[[ch11]]
== Sécurité de Bitcoin

La sécurisation des bitcoins est un défi car les bitcoins ne sont pas une référence abstraite d'une valeur, comme le solde d'un compte bancaire. Le bitcoin est très proche de l'argent liquide ou de l'or numérique. Vous avez probablement déjà entendu l'expression "La possession, c'est les neuf dixièmes de la loi". Eh bien, en bitcoin, la possession est dix dixièmes de la loi. La possession des clés permettant de déverrouiller le bitcoin équivaut à la possession d'argent liquide ou d'un morceau de métal précieux. Vous pouvez le perdre, l'égarer, vous le faire voler ou donner accidentellement un montant erroné à quelqu'un. Dans chacun de ces cas, l'utilisateur n'a aucun recours, comme s'il laissait tomber de l'argent sur un trottoir public.

Cependant, bitcoin fournit des options que le cash l'or ou les comptes en banques ne fournissent pas. Un portefeuille bitcoin contenant vos clés, peut être sauvegardé sous forme de copies multiples, il peut même être imprimé sur du papier en tant que sauvegarde physique. Il est impossible de "sauvegarder" du cash de l'or ou un compte en banque. Bitcoin présente assez de différences par rapports aux anciens modèle pour que l'on puisse envisager sa sécurité d'une manière totalement nouvelle.

=== Principes de Sécurité

((("security", "security principles", id="Sprinc11")))((("decentralized systems", "security of")))The core principle in bitcoin is decentralization and it has important implications for security. A centralized model, such as a traditional bank or payment network, depends on access control and vetting to keep bad actors out of the system. By comparison, a decentralized system like bitcoin pushes the responsibility and control to the users. Because security of the network is based on Proof-of-Work, not access control, the network can be open and no encryption is required for bitcoin traffic.

Sur un réseau de paiement traditionnel, tel qu'un système de carte de crédit, le paiement est illimité car il contient l'identifiant privé de l'utilisateur (le numéro de carte de crédit). Après le débit initial, toute personne ayant accès à l'identifiant peut "tirer" des fonds et facturer le propriétaire encore et encore. Ainsi, le réseau de paiement doit être sécurisé de bout en bout par un cryptage et doit garantir qu'aucun écouteur ou intermédiaire ne puisse compromettre le trafic de paiement, en transit ou lorsqu'il est stocké (au repos). Si un mauvais acteur accède au système, il peut compromettre les transactions en cours _et_ les jetons de paiement qui peuvent être utilisés pour créer de nouvelles transactions. Pire encore, lorsque les données des clients sont compromises, ceux-ci sont exposés au vol d'identité et doivent prendre des mesures pour empêcher l'utilisation frauduleuse des comptes compromis.

Bitcoin est radicalement différent. Une transaction bitcoin n'autorise qu'un montant précis vers un destinataire spécifique, et ne peut être contrefaite ou modifiée. Elle ne révèle aucune information privée telle que l'identité des participants, et ne peut être utilisée pour autoriser d'autres paiements. Par conséquent, un réseau de paiement bitcoin n'a pas besoin d'être chiffré ou protégé des oreilles indiscrètes. En fait, vous pouvez diffuser des transaction bitcoin sur un réseau public, tel qu'un réseau WiFi ou Bluetooth public, sans aucune perte de sécurité.

Le modèle de sécurité décentralisé de bitcoin met beaucoup de pouvoir entre les mains des utilisateurs. Ce pouvoir s'accompagne de la responsabilité de maintenir le secret des clés. Pour la plupart des utilisateurs, cela n'est pas facile à faire, surtout sur les appareils informatiques à usage général tels que les smartphones ou les ordinateurs portables connectés à Internet. Bien que le modèle de sécurité décentralisé de bitcoin évite les problèmes évoqués pour les cartes de crédit, de nombreux utilisateurs ne sont pas en mesure de sécuriser correctement leurs clés et se font pirater, un par un.


==== Construire des systèmes bitcoin sécurisés

((("systèmes décentralisés", "bitcoin comme")))Le principe le plus important pour les développeurs de bitcoin est la décentralisation. La plupart des développeurs connaissent les modèles de sécurité centralisés et pourraient être tentés d'appliquer ces modèles à leurs applications bitcoin, avec des résultats désastreux.

La sécurité du bitcoin repose sur un contrôle décentralisé des clés et sur une validation indépendante des transactions par les mineurs. Si vous voulez tirer parti de la sécurité du bitcoin, vous devez vous assurer que vous restez dans le modèle de sécurité du bitcoin. En termes simples : ne retirez pas le contrôle des clés aux utilisateurs et ne retirez pas les transactions de la chaîne de blocage.

Par exemple, jusque récemment, beaucoup de places de marché bitcoin concentraient tous les fonds des utilisateurs dans des "hot wallets" (des porte-monnaies connectés) où les clés étaient enregistrées sur un serveur unique. Une telle architecture retire les utilisateurs de tout contrôle et centralise le contrôle des clés sur un système unique. Beaucoup de ces échanges ont fini par se faire pirater, avec des conséquences désastreuses pour leurs clients.

((("transactions", "off blockchain")))((("off-blockchain transactions")))Another common mistake is to take transactions "off blockchain" in a misguided effort to reduce transaction fees or accelerate transaction processing. An "off blockchain" system will record transactions on an internal, centralized ledger and only occasionally synchronize them to the bitcoin blockchain. This practice, again, substitutes decentralized bitcoin security with a proprietary and centralized approach. When transactions are off blockchain, improperly secured centralized ledgers can be falsified, diverting funds and depleting reserves, unnoticed.

A moins que vous ne soyez prêts à investir lourdement dans une architecture propre sécurisés contenant de multiples couches de contrôles et des audits réguliers (ce que font traditionnellement les banques), vous devriez faire très attention avant de gérer des fonds hors du contexte de sécurité décentralisée offert par bitcoin. Même si vous avez les fonds et la discipline nécessaires pour mettre en œuvre un modèle de sécurité solide, une telle conception ne fait que reproduire le modèle fragile des réseaux financiers traditionnels, en proie à l'usurpation d'identité, à la corruption et au détournement de fonds. Pour tirer parti du modèle de sécurité décentralisé unique du bitcoin, vous devez éviter la tentation des architectures centralisées qui peuvent vous sembler familières mais qui, en fin de compte, compromettent la sécurité du bitcoin.

==== La racine de confiance

((("concept de racine de confiance")))L'architecture de sécurité traditionnelle est basée sur le concept de _racine de confiance_, qui est un coeur de confiance utilisé comme fondation de la sécurité pour tout système ou application. L'architecture de sécurité est développée autour de cette racine de confiance comme une série de cercles concentriques, comme les couches d'un oignon, étendant la confiance en s'éloignant de son centre. Chaque couche de construit au dessus d'une couche interne offrant plus de confiance en utilisant les contrôles d'accès, les signature numériques, le cryptage et d'autres principes de sécurité. Comme les système logiciels deviennent plus complexes, ils deviennent de fait plus sujets aux bugs qui peuvent eux mêmes engendrer des failles de sécurité. Au final plus un système devient complexe, plus il est difficile de le sécuriser. Le concept de la racine de confiance permet de s'assurer que la confiance est placée au sein de la partie la moins complexe du système, et donc la moins vulnérable, tandis que les parties plus complexes prennent place au sein des couches supérieures qui l'entourent. L'architecture de sécurité est répétée à différente échelle, établissant en premier lieu une racine de confiance au niveau hardware pour ensuite l'élargir au niveau du système d'exploitation, s'établir ensuite dans les couches de services de haut niveau, pour finalement se retrouver dans les différents serveurs formant des cercles concentrique de confiance allant en décroissant.

(((" minage et consensus ", " sécurité et consensus ")))L'architecture de sécurité de Bitcoin est différente. Avec Bitcoin, le système de consensus est à l'origine de la création d'un registre public qui est complètement décentralisé. Une chaîne de blocs correctement validée utilise le bloc de genèse comme racine de confiance, en construisant une chaîne de confiance jusqu'au bloc actuel. Les systèmes Bitcoin peuvent et se doivent d'utiliser la blockchain comme racine de confiance. Lors du design d'une application bitcoin complexe composée de services tournant sur des systèmes différents, vous devez examiner attentivement l'architecture de sécurité afin de bien vous assurer de l'endroit où vous placez la confiance. En fin de compte, la seule chose à laquelle vous devez explicitement accorder votre confiance est une blockchain entièrement validé. Si votre application place la confiance ailleurs que dans la blockchain, cela doit être fait avec précaution car cela introduit de la vulnérabilité. Une bonne méthode pour évaluer l'architecture de votre application est de considérer chacun de ses composants et d'évaluer un scénario hypothétique ou ce composant est complètement compromis et sous le contrôle d'un acteur malveillant. Prenez chaque composant de votre application, l'un après l'autre, et évaluez les impacts globaux sur la sécurité si ce composant se trouve compromis. Si votre application se trouve ne plus être sécurisée lorsqu'un de ses composants est compromis, cela démontre que vous avez malencontreusement placé de la confiance au sein de ce composant. Une application bitcoin sans vulnérabilités ne devrait être vulnérable que si le mécanisme de consensus bitcoin lui-même est compromis, cela signifierait que sa racine de confiance est basée sur la partie la plus forte de l'architecture de sécurité bitcoin.

The numerous examples of hacked bitcoin exchanges serve to underscore this point because their security architecture and design fails even under the most casual scrutiny. These centralized implementations had invested trust explicitly in numerous components outside the bitcoin blockchain, such as hot wallets, centralized ledger databases, vulnerable encryption keys, and similar schemes.((("", startref="Sprinc11")))


=== Bonnes pratiques de sécurité

((("security", "user security best practices", id="Suser11")))((("use cases", "user security best practices", id="UCsecurity11")))Humans have used physical security controls for thousands of years. By comparison, our experience with digital security is less than 50 years old. Modern general-purpose operating systems are not very secure and not particularly suited to storing digital money. Our computers are constantly exposed to external threats via always-on internet connections. They run thousands of software components from hundreds of authors, often with unconstrained access to the user's files. A single piece of rogue software, among the many thousands installed on your computer, can compromise your keyboard and files, stealing any bitcoin stored in wallet applications. The level of computer maintenance required to keep a computer virus-free and trojan-free is beyond the skill level of all but a tiny minority of computer users.

Despite decades of research and advancements in information security, digital assets are still woefully vulnerable to a determined adversary. Even the most highly protected and restricted systems, in financial services companies, intelligence agencies, and defense contractors, are frequently breached. Bitcoin creates digital assets that have intrinsic value and can be stolen and diverted to new owners instantly and irrevocably. This creates a massive incentive for hackers. Until now, hackers had to convert identity information or account tokens—such as credit cards and bank accounts—into value after compromising them. Despite the difficulty of fencing and laundering financial information, we have seen ever-escalating thefts. Bitcoin escalates this problem because it doesn't need to be fenced or laundered; it is intrinsic value within a digital asset.

Heureusement, bitcoin encourage aussi d'une certaine manière l'amélioration de la sécurité des ordinateurs. Alors que les risques de compromission précédents étaient vagues et indirects, bitcoin rend ces risques clairs et évidents. Garder des bitcoins sur un ordinateur à pour résultat de mettre dans l'esprit de l'utilisateur le besoin de sécurité accru. Avec la prolifération et l'adoption sans cesse grandissante de bitcoin et des autres crypto-monnaies, nous avons vu apparaitre des moyens de plus en plus sophistiqués de hacking et avec eux de nouvelles solutions de sécurité. En d'autres termes, les hackers disposent maintenant d'une nouvelle cible juteuse et les utilisateurs possèdent désormais une vraie raison de se défendre en assurant la sécurité de leurs systèmes.

Au cours des trois dernières années, grâce à l'adoption des bitcoins, nous avons assisté à des innovations considérables dans le domaine de la sécurité de l'information sous la forme de cryptage matériel, de stockage de clés et de porte-monnaie électronique, de technologie multi-signature et de dépôt fiduciaire numérique. Dans les sections suivantes, nous examinerons plusieurs bonnes pratiques en vue d'assurer la sécurité des utilisateurs.

==== Stockage physique de bitcoins

((("storage", "physical bitcoin storage")))((("paper wallets")))((("wallets", "types of", "paper wallets")))((("paper wallets", see="also wallets")))Because most users are far more comfortable with physical security than information security, a very effective method for protecting bitcoin is to convert them into physical form. Bitcoin keys are nothing more than long numbers. This means that they can be stored in a physical form, such as printed on paper or etched on a metal coin. Securing the keys then becomes as simple as physically securing the printed copy of the bitcoin keys. A set of bitcoin keys that is printed on paper is called a "paper wallet," and there are many free tools that can be used to create them. I personally keep the vast majority of my bitcoin (99% or more) stored on paper wallets, encrypted with BIP-38, with multiple copies locked in safes. ((("cold storage")))((("storage", "cold storage")))Keeping bitcoin offline is called _cold storage_ and it is one of the most effective security techniques. A cold storage system is one where the keys are generated on an offline system (one never connected to the internet) and stored offline either on paper or on digital media, such as a USB memory stick.

==== Les Hardware Wallets

((("wallets", "types of", "hardware wallets")))((("hardware wallets")))In the long term, bitcoin security increasingly will take the form of hardware tamper-proof wallets. Unlike a smartphone or desktop computer, a bitcoin hardware wallet has just one purpose: to hold bitcoin securely. Without general-purpose software to compromise and with limited interfaces, hardware wallets can deliver an almost foolproof level of security to nonexpert users. I expect to see hardware wallets become the predominant method of bitcoin storage. For an example of such a hardware wallet, see the https://trezor.io/[Trezor].

==== Equilibrer le risque

((("risk, balancing and diversifying", seealso="security")))Although most users are rightly concerned about bitcoin theft, there is an even bigger risk. Data files get lost all the time. If they contain bitcoin, the loss is much more painful. In the effort to secure their bitcoin wallets, users must be very careful not to go too far and end up losing the bitcoin. In July 2011, a well-known bitcoin awareness and education project lost almost 7,000 bitcoin. In their effort to prevent theft, the owners had implemented a complex series of encrypted backups. In the end they accidentally lost the encryption keys, making the backups worthless and losing a fortune. Like hiding money by burying it in the desert, if you secure your bitcoin too well you might not be able to find it again.

==== Diversification du risque

Transporteriez-vous la totalité de votre argent net en espèces dans votre portefeuille ? La plupart des gens considéreraient cela comme imprudent, pourtant les utilisateurs de bitcoins conservent souvent tous leurs bitcoins dans un seul portefeuille. Ils devraient plutôt répartir le risque entre plusieurs portefeuilles de pièces de monnaie différents. Les utilisateurs prudents ne garderont qu'une petite fraction, peut-être moins de 5 %, de leur bitcoin dans un portefeuille en ligne ou mobile comme "argent de poche". Le reste devrait être réparti entre quelques mécanismes de stockage différents, tels qu'un portefeuille sur ordinateur ou hors ligne (stockage à froid).

===== Multi-signature et gouvernance

((("adresses multisignatures")))((("adresses", "adresses multisignatures")))Lorsqu'une entreprise ou un particulier stocke de grandes quantités de bitcoins, il doit envisager d'utiliser une adresse de bitcoin multi-signes. Les adresses multi-signes permettent de sécuriser les fonds en exigeant plus d'une signature pour effectuer un paiement. Les clés de signature doivent être stockées dans plusieurs endroits différents et sous le contrôle de différentes personnes. Dans un environnement d'entreprise, par exemple, les clés doivent être générées indépendamment et détenues par plusieurs dirigeants de l'entreprise, afin de garantir qu'aucune personne ne puisse compromettre les fonds. Les adresses à signatures multiples peuvent également offrir une redondance, lorsqu'une seule personne détient plusieurs clés qui sont stockées dans des endroits différents.

==== Survie

((("survivability")))((("digital asset executors")))((("passwords", "survivability and")))((("security", "passwords")))Un autre aspect de la sécurité souvent négligé est la disponibilité des bitcoins, particulièrement dans un contexte d'incapacité ou de décès du possesseur des clés. Les utilisateurs bitcoin sont encouragés à utiliser des mots de passe complexes et à garder leurs clés secrètes, sans les faire connaitre à quiconque. Malheureusement, dans la pratique, cela rend quasiment impossible pour la famille d'un utilisateur de récupérer les fonds si le possesseur n'est plus là pour les déverrouiller. Dans la plupart des cas, les familles des possesseurs de bitcoin ne sont tout simplement pas au courant de l'existence de fonds en bitcoins.

Si vous possédez beaucoup de bitcoin, vous devriez envisager de transmettre les détails d'accès à un parent ou un avocat. Un dispositif de récupération plus complexe peut être mis en place avec un accès multi-signature et une planification successorale par l'intermédiaire d'un avocat spécialisé dans l'"exécution des biens numériques"(("", startref="Suser11"))((("", startref="UCsecurity11"))

=== Conclusion

Bitcoin est une technologie complètement nouvelle, sans précédent et complexe. Au fil du temps, nous développerons de meilleurs outils et pratiques de sécurité, plus faciles à utiliser par des non-experts. Pour l'instant, les utilisateurs de bitcoins peuvent utiliser bon nombre des conseils présentés ici pour profiter d'une expérience de bitcoin sécurisée et sans problème.