<section data-type="dedication" class="praise">
<h1>Sanjungan untuk <em>Mastering Bitcoin</em></h1>
<blockquote>
  
Ketika saya berbicara tentang bitcoin ke khalayak umum, saya terkadang ditanya 'tetapi bagaimana cara kerjanya?' Sekarang saya memiliki jawaban yang bagus untuk pertanyaan itu, karena siapa pun yang membaca <em>Mastering Bitcoin</em> akan memiliki pemahaman mendalam tentang cara kerjanya dan akan dilengkapi dengan baik untuk menulis generasi aplikasi cryptocurrency yang menakjubkan berikutnya.
  <p data-type="attribution">Gavin Andresen, Chief Scientist Bitcoin Foundation
</blockquote>
<blockquote>
  
Teknologi bitcoin dan blockchain menjadi blok bangunan yang fundamental untuk internet generasi berikutnya. Silicon Valley terbaik dan tercerdas sedang mengerjakannya. Buku Andreas akan membantu Anda bergabung dengan revolusi perangkat lunak di dunia keuangan. 
  <p data-type="attribution">Naval Ravikant, Co-founder AngelList
</blockquote>
<blockquote>
  
<em>Mastering Bitcoin</em> adalah referensi teknis terbaik yang tersedia di bitcoin hari ini. Dan bitcoin kemungkinan akan dilihat dalam retrospeksi sebagai teknologi paling penting dalam dekade ini. Dengan demikian, buku ini mutlak harus dimiliki setiap pengembang, terutama mereka yang tertarik dalam membangun aplikasi dengan protokol bitcoin. Sangat disarankan.
  <p data-type="attribution">Balaji S. Srinivasan (@balajis), General Partner, Andreessen Horowitz
</blockquote>
<blockquote>
  
Penemuan Bitcoin Blockchain merepresentasikan sebuah platform yang sepenuhnya baru untuk dibangun, yang akan memungkinkan ekosistem selebar dan beragam seperti Internet itu sendiri. Sebagai salah satu pemimpin pemikiran terkemuka, Andreas Antonopoulos adalah pilihan sempurna untuk menulis buku ini.
  <p data-type="attribution">Roger Ver, Bitcoin Entrepreneur and Investor
</blockquote>
</section>