[[ch11]]
==  Seguridad de Bitcoin

Asegurar bitcoin es un reto porque bitcoin no es una referencia abstracta a un valor, como un saldo en una cuenta bancaria. Bitcoin es muy parecido a dinero en efectivo u oro digital. Probablemente hayas escuchado la expresión, "la posesión es nueve décimas partes de la ley." Pues bien, en bitcoin, la posesión es diez décimas partes de la ley. La posesión de las llaves para desbloquear el bitcoin es equivalente a la posesión de dinero en efectivo o un trozo de metal precioso. Es posible perderlo, olvidarlo, ser robado o accidentalmente dar una cantidad incorrecta a alguien. En cada uno de estos casos, los usuarios no tienen ningún recurso, al igual que si se le cayera dinero en efectivo en una acera pública.

Sin embargo, bitcoin tiene capacidades que el efectivo, el oro y las cuentas bancarias no tienen. Una cartera bitcoin, que contiene las llaves, se puede copiar como cualquier archivo. Se puede almacenar en múltiples copias, incluso escrito en papel como copia impresa de seguridad. No se puede hacer "copia de seguridad" de las cuentas de efectivo, oro, o bancarias. Bitcoin es lo suficientemente diferente de todo lo que ha venido antes como para que debamos pensar en la seguridad de bitcoin también de una forma innovadora.

=== Principios de Seguridad

((("seguridad", "principios de seguridad", id="Sprinc11")))((("sistemas descentralizados", "seguridad de")))El principio básico de bitcoin es la descentralización y tiene importantes implicaciones para la seguridad. Un modelo centralizado, como un banco tradicional o una red de pagos, mantiene a los malos actores fuera del sistema mediante el control de acceso y la investigación de antecedentes. En comparación, un sistema descentralizado como bitcoin traslada la responsabilidad y el control a los usuarios. Dado que la seguridad de la red se basa en la Prueba-de-Trabajo, no en el control de acceso, la red puede ser abierta y no se requiere encriptación para el tráfico de bitcoin .

En una red de pago tradicional, como un sistema de tarjetas de crédito, el pago es de composición abierta, ya que contiene el identificador privado del usuario (el número de tarjeta de crédito). Después de la carga inicial, cualquier persona con acceso al identificador puede "coger" los fondos y cargarlos del propietario una y otra vez. De este modo, la red de pagos tiene que protegerse con encriptación extremo a extremo y debe asegurarse de que no haya espías o intermediarios que puedan comprometer el tráfico de pagos, en tránsito o cuando se almacena (en reposo). Si un actor malintencionado consigue acceso al sistema, puede comprometer las transacciones en curso _y_ los componentes de pago que pueden utilizarse para crear nuevas transacciones. Peor aún, cuando se ven comprometidos los datos de clientes, los clientes están expuestos a robo de identidad y deben tomar medidas para evitar el uso fraudulento de las cuentas comprometidas.

Bitcoin es totalmente diferente. Una transacción bitcoin autoriza solamente un valor específico a un destinatario específico y no puede ser falsificado o modificado. No revela ninguna información privada, como la identidad de las partes, y no puede ser utilizado para autorizar pagos adicionales. Por lo tanto, una red de pago bitcoin no necesita ser encriptada o protegida contra escuchas. De hecho, puedes difundir transacciones bitcoin a través de un canal abierto al público, como WiFi o Bluetooth, sin perder seguridad.

El modelo de seguridad descentralizada de bitcoin pone mucho poder en manos de los usuarios. Con ese poder viene la responsabilidad de mantener la confidencialidad de las llaves. Para la mayoría de los usuarios eso no es fácil de hacer, sobre todo en los dispositivos informáticos de propósito general como smartphones o portátiles conectados a internet. Aunque el modelo descentralizado de bitcoin impide el tipo de exposición generalizada de las tarjetas de crédito, muchos usuarios no son capaces de asegurar adecuadamente sus llaves y pueden ser hackeados, uno por uno.


==== Desarrollando Sistemas Bitcoin de Forma Segura

((("sistemas descentralizados", "bitcoin como")))El principio más importante para los desarrolladores de bitcoin es la descentralización. La mayoría de los desarrolladores estarán familiarizados con modelos de seguridad centralizados y podrían estar tentados a aplicar estos modelos a sus aplicaciones bitcoin, con resultados desastrosos.

La seguridad de bitcoin se basa en el control descentralizado de llaves y en la validación independiente de las transacciones por los mineros. Si quieres aprovechar la seguridad de bitcoin, es necesario que te asegures de que permaneces en el modelo de seguridad de bitcoin. En términos simples: no dejar el control de las llaves lejos de los usuarios y no llevar las transacciones fuera de la cadena de bloques.

Por ejemplo, muchas de las primeras casas de cambio de bitcoin concentraban todos los fondos de los usuarios en una sola cartera "caliente" con las llaves almacenadas en un solo servidor. Ese diseño quita el control a los usuarios y centraliza el control de las llaves en un solo sistema. Muchos de estos sistemas han sido hackeados, con consecuencias desastrosas para sus clientes.

((("transacciones", "fuera de la cadena de bloques")))((("fuera de la cadena de bloques, transacciones")))Otro error común es llevar las transacciones "fuera de la cadena de bloques" en un esfuerzo equivocado para reducir las comisiones de transacción o para acelerar el procesamiento de transacciones. Un sistema "fuera de la cadena de bloques" registrará las transacciones en un libro contable interno, centralizado y solo se sincronizará ocasionalmente con la cadena de bloques de bitcoin. Esta práctica, sustituye la seguridad descentralizada de bitcoin con un enfoque cerrado y centralizado. Cuando las transacciones están "fuera de la cadena de bloques", los libros contables centralizados que no estén adecuadamente asegurados pueden ser falsificados, desviando fondos y agotando las reservas de manera desapercibida.

A menos que estés dispuesto a invertir fuertemente en la seguridad operacional, con múltiples capas de control de acceso, y en auditorias (como hacen los bancos tradicionales), deberías pensarlo cuidadosamente antes de llevar fondos fuera del contexto de seguridad descentralizada de bitcoin. Incluso si tienes los fondos y la disciplina para implementar un modelo de seguridad robusto, ese diseño tan solo replica el frágil modelo de las redes financieras tradicionales, plagadas por el robo de identidad, la corrupción y la malversación de fondos. Para aprovechar el modelo único de seguridad descentralizada de bitcoin, hay que evitar la tentación de arquitecturas centralizadas que podrían hacerte sentirte cómodo, pero que en última instancia, subvierten la seguridad de bitcoin.

==== La Raíz de la Confianza

((("raíz de confianza, concepto")))La arquitectura de seguridad tradicional se basa en un concepto llamado _raíz de confianza_, que es un núcleo confiable que se utiliza como base para la seguridad de todo el sistema o aplicación. La arquitectura de seguridad se desarrolla alrededor de la raíz de confianza como una serie de círculos concéntricos, como las capas de una cebolla, que extiende la confianza hacia el exterior desde el centro. Cada capa se basa en su capa interna, de mayor confianza, utilizando controles de acceso, firmas digitales, cifrado y otras primitivas de seguridad. A medida que los sistemas de software se hacen más complejos, es más probable que contengan errores, que los hagan vulnerables a comprometer la seguridad. Como resultado, cuanto más complejo es un sistema de software, más difícil es de asegurar. El concepto de raíz de confianza asegura que la mayor parte de la confianza se coloca dentro de la parte menos compleja del sistema, y ​​por tanto menos vulnerable, mientras que el software más complejo está en las capas de alrededor. Esta arquitectura de seguridad se repite a diferentes escalas, estableciendo primero una raíz de confianza en el hardware de un solo sistema, y después extendiendo esa raíz de confianza a través del sistema operativo hasta llegar a los servicios del sistema de nivel superior, y finalmente a través de muchos servidores situados en capas de círculos concéntricos de confianza decreciente.

((("minería y consenso", "seguridad y consenso")))La arquitectura de seguridad de bitcoin es diferente. En bitcoin, el sistema de consenso crea un libro contable público confiable que es completamente descentralizado. Una cadena de bloques validada correctamente utiliza el bloque génesis como la raíz de la confianza, construyendo una cadena de confianza hasta el bloque actual. Los sistemas bitcoin pueden y deben utilizar la cadena de bloques como su raíz de confianza. Al diseñar una aplicación de bitcoin compleja que consta de servicios en muchos sistemas diferentes, debes examinar cuidadosamente la arquitectura de seguridad con el fin de determinar dónde se va a colocar la confianza. En última instancia, la única cosa que debe ser de confianza expresamente es una cadena de bloques plenamente validada. Si tu aplicación de forma explícita o implícita otorga la confianza a cualquier cosa que no sea la cadena de bloques, debería ser una fuente de preocupación porque introduce vulnerabilidad. Un buen método para evaluar la arquitectura de seguridad de la aplicación es considerar cada componente individual y evaluar un escenario hipotético donde el componente esté completamente comprometido y bajo el control de un agente malicioso. Toma cada componente de tu aplicación, a su vez, y evalúa los impactos sobre la seguridad general si ese componente se ve comprometido. Si la aplicación ya no es segura cuando esos componentes están en peligro, entonces has colocado la confianza de manera inapropiada en esos componentes. Una aplicación de bitcoin sin vulnerabilidades debe ser vulnerable solamente a un compromiso del mecanismo de consenso de bitcoin, lo que significa que su raíz de confianza debe estar anclada en la parte más fuerte de la arquitectura de seguridad de bitcoin.

Los numerosos ejemplos de casas de cambio de bitcoin hackeadas sirven para subrayar este punto porque su arquitectura y diseño de seguridad falló, incluso bajo el escrutinio más informal. Estas implementaciones centralizadas habían dedicado la confianza explícitamente en numerosos componentes fuera de la cadena de bloques de bitcoin, como carteras calientes, bases de datos de contabilidad centralizadas, llaves de cifrado vulnerables, y estrategias similares.((("", startref="Sprinc11")))


=== Mejores Prácticas de Seguridad para el Usuario 

((("seguridad", "mejores prácticas de la seguridad de usuario", id="Suser11")))((("casos de uso", "mejores prácticas de la seguridad de usuario", id="UCsecurity11")))Los seres humanos han utilizado los controles de seguridad físicos durante miles de años. En comparación, nuestra experiencia con la seguridad digital tiene menos de 50 años. Los sistemas operativos modernos de propósito general no son muy seguros y no son particularmente adecuados para el almacenamiento de dinero digital. Nuestros equipos están constantemente expuestos a las amenazas externas a través conexiones a internet siempre activas. Ejecutan miles de componentes de software de cientos de autores, a menudo con acceso sin restricciones a los archivos del usuario. Una sola pieza de software ilegítimo, entre los muchos miles instalados en el equipo, puede poner en peligro tus llaves y archivos, y robar cualquier bitcoin almacenado en aplicaciones de cartera. El nivel de mantenimiento de computadoras requerido para mantener un ordenador libre de virus y troyanos está más allá del nivel de habilidad de la mayoría de los usuarios de computadoras.

A pesar de décadas de investigación y de los avances en la seguridad de la información, los activos digitales siguen siendo lamentablemente vulnerables a un adversario con determinación. Incluso los sistemas más altamente protegidos y restringidos, en las empresas de servicios financieros, agencias de inteligencia y los contratistas de defensa, son vulnerados con frecuencia. Bitcoin crea activos digitales que tienen un valor intrínseco y pueden ser robados y desviados a los nuevos propietarios al instante y de manera irrevocable. Esto crea un incentivo enorme para los piratas informáticos. Hasta ahora, los hackers tuvieron que convertir la información de identidad o los elementos de las cuentas—como tarjetas de crédito y cuentas bancarias—en valor después de haberlos comprometido. A pesar de la dificultad del tráfico y del lavado de la información financiera, hemos visto robos cada vez más intensos. Bitcoin intensifica este problema, ya que no necesita ser traficado o lavado; es valor intrínseco en un activo digital.

Afortunadamente, bitcoin también crea los incentivos para mejorar la seguridad informática. Mientras que antes el riesgo de compromiso del ordenador era vago e indirecto, bitcoin hace que estos riesgos sean claros y evidentes. Guardar bitcoin en un equipo sirve para enfocar la mente del usuario en la necesidad de mejorar la seguridad informática. Como consecuencia directa de la proliferación y la creciente adopción de bitcoin y otras monedas digitales, hemos visto una escalada en las técnicas de hacking y también en las soluciones de seguridad. En términos simples, los hackers tienen ahora un objetivo muy jugoso y los usuarios tienen un claro incentivo para defenderse.

Durante los últimos tres años, como resultado directo de la adopción de bitcoin, hemos visto una enorme innovación en el ámbito de la seguridad de la información en forma de encriptación de hardware, almacenamiento de llaves y carteras hardware, tecnología multifirma y depósito digital en garantía. En las siguientes secciones examinaremos varias mejores prácticas para hacer viable la seguridad del usuario.

==== Almacenamiento Físico de Bitcoin

((("almacenamiento físico de bitcoin")))((("carteras de papel")))((("carteras", "tipos de", "carteras de papel")))((("carteras de papel", see="también carteras")))Como la mayoría de los usuarios se sienten mucho más cómodos con la seguridad física que con la seguridad de la información, un método muy eficaz para la protección de bitcoin es convertirlos en forma física. Las llaves bitcoin no son más que números largos. Esto significa que se pueden almacenar en una forma física, como impresos en papel o grabados en una moneda de metal. Asegurar las llaves llega a ser entonces tan simple como asegurar físicamente la copia impresa de las llaves bitcoin. Un juego de llaves bitcoin que se imprime en papel se llama una "cartera de papel", y se pueden utilizar muchas herramientas gratuitas para crearlos. Personalmente mantengo la gran mayoría de mis bitcoin (99% o más) almacenados en carteras de papel, encriptadas con BIP-38, con múltiples copias guardadas en cajas fuertes. ((("almacenamiento en frío")))((("almacenamiento", "almacenamiento en frío")))Mantener bitcoin fuera de linea se llama _almacenamiento en frío_ y es una de las técnicas de seguridad más eficaces. Un sistema de almacenamiento en frío es uno donde las llaves se generan en un sistema sin conexión (nunca conectado a internet) y se almacenan también fuera de línea, ya sea en papel o en soporte digital, como un lápiz de memoria USB.

==== Carteras de Hardware

((("carteras", "tipos de", "carteras de hardware")))((("hardware, carteras de")))En el largo plazo, la seguridad de bitcoin tomará cada vez más la forma de carteras de hardware a prueba de manipulaciones. A diferencia de una computadora de escritorio o de un teléfono inteligente, una cartera de hardware bitcoin tiene un solo propósito: almacenar bitcoin de forma segura. Sin la existencia de software de propósito general que pueda comprometerse y con interfaces limitadas, las carteras de hardware pueden ofrecer un nivel de seguridad casi infalible a los usuarios no expertos. Espero ver que las carteras de hardware se conviertan en el método predominante de almacenamiento bitcoin. Para un ejemplo de este tipo de cartera de hardware, consulta https://trezor.io/[Trezor].

==== Equilibrio del Riesgo

((("riesgo, equilibrando y diversificando", seealso="seguridad")))Aunque la mayoría de los usuarios están justamente preocupados por el robo de bitcoin, existe un riesgo aún mayor. Los archivos de datos se pierden todo el tiempo. Si contienen bitcoin, la pérdida es mucho más dolorosa. En el esfuerzo por asegurar sus carteras bitcoin, los usuarios deben tener mucho cuidado de no ir demasiado lejos y terminar perdiendo el bitcoin. En julio de 2011, un conocido proyecto de concienciación y educación de bitcoin perdió casi 7000 bitcoin. En su esfuerzo por evitar el robo, los propietarios habían implementado una compleja serie de copias de seguridad cifradas. Al final perdieron accidentalmente las llaves de cifrado, por lo que las copias de seguridad quedaron sin valor y perdieron una fortuna. Como ocultar dinero enterrándolo en el desierto, si usted asegura su bitcoin demasiado bien, podría ocurrir que no sea capaz de encontrarlo de nuevo.

==== Diversificación del Riesgo

¿Llevarías todo tu patrimonio neto en dinero en efectivo en tu cartera? La mayoría de la gente lo consideraría imprudente. Sin embargo, los usuarios de bitcoin a menudo mantienen todos sus bitcoin en una sola cartera. En lugar de ello, los usuarios deben distribuir el riesgo entre múltiples y diversas carteras bitcoin. Los usuarios prudentes mantendrán solo una pequeña fracción, tal vez menos del 5%, de sus bitcoin en una cartera en línea o móvil como "dinero de bolsillo". El resto debe ser dividido entre unos pocos mecanismos de almacenamiento diferentes, tales como una cartera de escritorio y fuera de línea (almacenamiento en frío).

==== Multifirma y Gobernanza

((("multifirma, direcciones")))((("direcciones multifirma")))Cuando una empresa o un individuo almacena grandes cantidades de bitcoin, debería considerar el uso de una dirección bitcoin multifirma. La multifirma proporciona seguridad a los fondos al exigir más de una firma para hacer un pago. Las llaves de firma deben almacenarse en diferentes ubicaciones y estar bajo el control de diferentes personas. En un entorno corporativo, por ejemplo, las llaves deben generarse de forma independiente y deben mantenerse en manos de varios ejecutivos de la empresa, para garantizar que ninguna persona de manera independiente pueda comprometer los fondos. Las direcciones multifirma también pueden ofrecer redundancia, donde una sola persona tiene varias llaves que se almacenan en ubicaciones diferentes.

==== Supervivencia

((("supervivencia")))((("albaceas de activos digitales")))((("contraseñas", "capacidad de supervivencia")))((("seguridad", "contraseñas")))Una consideración importante de seguridad que a menudo se pasa por alto es la disponibilidad, especialmente en el contexto de incapacidad o muerte del titular de la llave. A los usuarios de bitcoin se les dice que deben usar contraseñas complejas y mantener sus llaves de manera segura y privada, y que no deben compartirlas con nadie. Por desgracia, esa práctica hace que sea casi imposible para la familia del usuario recuperar los fondos si éste no está disponible para desbloquearlos. En la mayoría de los casos, de hecho, las familias de los usuarios de bitcoin podrían ignorar completamente la existencia de los fondos de bitcoin.

Si tienes un montón de bitcoin, deberías considerar compartir los datos de acceso con un familiar o un abogado de confianza. Un plan de supervivencia más complejo se puede configurar con acceso multi-firma y administración patrimonial a través de un abogado especializado como un "albacea de activos digitales."((("", startref="Suser11")))((("", startref="UCsecurity11")))

=== Conclusión

Bitcoin es algo completamente nuevo, sin precedentes, y de compleja tecnología. Con el tiempo vamos a desarrollar mejores herramientas y prácticas que son más fáciles de usar por los no expertos en seguridad. Por ahora, los usuarios de bitcoin pueden utilizar muchos de los consejos discutidos aquí para disfrutar de una experiencia de bitcoin segura y sin problemas.