<section data-type="dedication" class="praise">
<h1>Elogios para <em>Dominando el Bitcoin</em></h1>
<blockquote>
  
Cuando hablo acerca del bitcoin al público en general, algunas veces me hacen la pregunta de '¿pero como es que funciona en realidad?' Hoy día tengo una gran respuesta para esa pregunta, porque cualquiera que lea <em>Dominando el Bitcoin</em> adquirirá un profundo entendimiento de cómo funciona y estará bien preparado para desarrollar la próxima generación de increíbles aplicaciones en el ámbito de las criptomonedas.
  <p data-type="attribution"> Gavin Andresen, Científico en Jefe de la Fundación Bitcoin 
</blockquote>
<blockquote>
  
Las tecnologías de Bitcoin y de la cadena de bloques se están convirtiendo en los ladrillos fundacionales para la próxima generación de internet. Las mejores y más brillantes mentes del "Silicon Valley" están trabajando en ellas. El libro de Andreas les ayudará a incorporarse a la revolución del software que esta permeando al mundo de las finanzas.
  <p data-type="attribution"> Naval Ravikant, Co-Fundador de AngelList 
</blockquote>
<blockquote>
  
<em>Dominando el Bitcoin</em> es la mejor referencia técnica disponible hoy día sobre el bitcoin. Y el bitcoin muy probablemente llegue a ser visto en retrospectiva, como la tecnología más importante de la década. Como tal, este libro es absolutamente indispensable para cualquier desarrollador, especialmente para aquellos interesados en desarrollar aplicaciones con el protocolo de bitcoin. Ampliamente recomendado.
  <p data-type="attribution"> Balaji S. Srinivasan (@balajis), Socio General, Andreessen Horowitz
</blockquote>
<blockquote>
  
La invención de la cadena de bloques de bitcoin representa una plataforma totalmente nueva sobre la cual desarrollar, una que permitirá un ecosistema tan amplio y diverso como la mismísima internet. Como uno de los líderes de entre los pensadores más preeminentes, Andreas Antonopoulos es la elección perfecta para escribir este libro.
  <p data-type="attribution"> Roger Ver, Empresario e Inversionista en el área de Bitcoin 
</blockquote>
</section>