<section data-type="dedication" class="praise">
<h1>A  <em>Bitcoin fejlesztőknek</em> című könyv méltatása</h1>
<blockquote>
  
Mikor a nagyközönség előtt beszélek a bitcoinról, meg szokták kérdezni tőlem: 'de hogyan működik ez az egész?' Most már van egy jó válaszom erre a kérdésre, mert bárki, aki elolvassa a <em>Bitcoin fejlesztőknek</em> című könyvet, mély ismeretekkel fog rendelkezni arról, hogy hogyan működik a bitcoin, és jó eszközökkel fog rendelkezni ahhoz, hogy megírhassa a digitális pénzekkel kapcsolatos bámulatos alkalmazások következő generációját.
  <p data-type="attribution">Gavin Andresen, a Bitcoin Foundation vezető fejlesztője
</blockquote>
<blockquote>
  
A bitcoin és blokklánc technológiája  lesz az Internet következő generációjának az alapvető építő eleme. A Szilícium-völgy legjobb és legokosabb elméi dolgoznak rajta. Andreas könyve megkönnyíti Önöknek, hogy csatlakozni tudjanak a pénzügyi világ szoftver forradalmához.
  <p data-type="attribution">Naval Ravikant, az AngelList társalapítója
</blockquote>
<blockquote>
  
A <em>Bitcoin fejlesztőknek</em> a ma elérhető legjobb műszaki összefoglaló a bitcoinról. Visszatekintve, valószínűleg a bitcoint fogjuk az évtized legjelentősebb technológiájának tartani. Emiatt a könyv minden fejlesztőnek feltétlenül szükséges, különösen azoknak, akik a bitcoin protokollra építve szeretnének alkalmazásokat létrehozni. Nagyon ajánlom ezt a könyvet.
  <p data-type="attribution">Balaji S. Srinivasan (@balajis), Tulajdonos, Andreessen Horowitz
</blockquote>
<blockquote>
  
Az az újítás, amit a bitcoin blokklánc jelent, egy teljesen új programozási platformot teremt, amely olyan széleskörű és változatos ökoszisztémát tesz majd lehetővé, mint maga az Internet. Kiváló gondolkodóként Andreas Antonopoulos tökéletes választás volt a könyv megírására.
  <p data-type="attribution">Roger Ver, bitcoin vállalkozó és befektető
</blockquote>
</section>