[role="pagenumrestart"]
[[ch01_intro_what_is_bitcoin]]
== ແນະນຳ

== ບິດຄອຍຄືຫຍັງ

((("bitcoin", "defined", id="GSdefine01"))) ບິດຄອຍ(Bitcoin) ແມ່ນການລວບລວມເອົາແນວຄວາມຄິດ ແລະ ເຕັກໂນໂລຢີ ທີ່ເປັນພື້ນຖານຂອງລະບົບນິເວດເຕັກໂນໂລຢີເງິນດິຈິຕອນ. ສະກຸນເງິນທີ່ເອີ້ນວ່າ bitcoin ແມ່ນສາມາດນຳໃຊ້ເພື່ອເກັບບັນທືກ ແລະ ສົ່ງມູນຄ່າ ຂໍ້ມູນໃນບັນດາຜູ້ເຂົ້າຮ່ວມເຄືອຂ່າຍບິດຄອຍ. ຜູ້ໃຊ້ບິດຄອຍສາມາດຕິດຕໍ່ສື່ສານເຊິ່ງກັນແລະກັນໄດ້ໂດຍໃຊ້ພື້ນຖານໂຄງສ້າງຫຼັກຂອງລະບົບບິດຄອຍ ເພື່ອເຊື່ອມຕໍກັນໂດຍຜ່ານການສືສານທາງອິນເຕີເນັດ ແລະ ການສືສານປະເພດອື້ນໆ. ບິດຄອຍ, ສາມາດໃຊ້ເປັນຊອບແວເປີດກ້ວາງ, ສາມາດໃຊ້ງານໄດ້ໃນອຸປະກອນຄອມພິວເຕີ້ລາກຫຼາຍປະເພດ, ລວມທັງຄອມພິວເຕີໂນດບຸກແລະໂທລະສັບມືຖື, ເຮັດໃຫ້ເຕັກໂນໂລຢີປະເພດນີ້ສາມາດເຂົ້າເຖິງໄດ້ງ່າຍ.

ຜູ້ໃຊ້ງານສາມາດສົ່ງຜ່ານ ບິບຄອຍ ຜ່ານທາງອີນເຕີເນັດ ເພື່ອເຮັດໜ້າທີເປັນເງີນຕາໃຊ້ແລກປ່ຽນ ຊື້ ແລະ ຂາຍສິນຄ້າ, ໂອນເງີນໃຫ້ບຸກຄົນ ຫຼື ອົງກອນ, ລວມໄປຈົນເຖິງການໃຫ້ສິນເຊື່ອເປັນຕົ້ນ ແລະ ນອກຈາກນີ້ ບິດຄອຍ ຍັງສາມາດນຳມາຊື້ ຂາຍ ຫລື ແລກປ່ຽນເປັນກັບເງີນສະກຸນອື່ນໆໄດ້ ໂດຍຜ່ານທາງຕະຫຼາດແລກເປື່ອນເງີນພິເສດ ແລະ ດ້ວຍຄວາມໄວແລະຄວາມປອດໄພນີ້ເອງ, ເຮັດໃຫ້ບິດຄອຍອາດເປັນເງີນທີ່ສົມບູນແບບທີ່ສຸດສຳຫຼັບໂລກຂອງອີນເຕີເນັດ

ສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ bitcoin ແຕກຕ່າງຈາກສະກຸນເງິນອື່ນໆນັ້ນແມ່ນເພາະ Bitcoin ແມ່ນເງິນ virtual, ບໍ່ມີຕົວຕົນໃນໂລກກາຍຍະພາບ. ແລະ ດິຈິຕອນ. ເພາະວ່າ 'ຫຼຽນບີບຄອຍ' ເປັນພຽງແຕ່ ຈຳນວນທີ່ບັນທືກໄວ້ໃນການເຮັດທຸລະກຳ. ເພື່ອຍ້າຍມູນຄ່າ ລະຫວ່າງຜູ້ສົ່ງຫາຜູ້ຮັບ ຜູ້ໃຊ້ງານຈະສາມາດພິສູດຄວາມເປັນເຈົ້າຂອງ Bitcoin ຂອງພວກເຂົາໂດຍການຖື 'key', ເວລາເມື່ອຜູ້ໃຊ້ຕ້ອງການສົ່ງ bitcoin ຂອງລາວໄປໃຫ້ຜູ້ຮັບ. ສາມາດໃຊ້ກຸນແຈ (Key) ຂອງຕົນເອງ ປົດລັອກແລະເລີ້ມການເຮັດທຸລະກຳໄດ້ທັນທີ (ການລົງລາຍເຊັນສັນຍາ) ໂດຍປົກກະຕິແມ່ນຖືກເກັບໄວ້ໃນ 'ກຸນແຈ'. 'Digital Wallet' (ກະເປົາເງີນທີ່ໃຊ້ເກັບບິດຄອຍ) ເຊິ່ງອາດຈະມີຢູ່ໃນຄອມພີວເຕີ້. ຫຼືແມ້ກະທັ້ງໂທລະສັບສະຫຼາດຂອງຜູ້ໃຊ້ ແລະຍ້ອນວ່າມີການຄອບຄອງຂໍກະແຈ ມັນເປັນສິ່ງດຽວທີ່ຕ້ອງການເພື່ອອະນຸມັດການເຮັດທຸລະກຳ. ນີ້ເຮັດໃຫ້ຜູ້ໃຊ້ທຸກຄົນເປັນເຈົ້າຂອງພຽງຄົນດຽວທີ່ສາມາດຄວບຄຸມເງິນຂອງພວກເຂົາເອງໄດ້

ເນື່ອງຈາກວ່າ Bitcoin ເຮັດວຽກໃນລະບົບແບ່ງຂັ້ນຄຸ້ມຄອງເປັນບຸກຄົນ ດ້ວຍເຫດນັ້ນ, Bitcoin ບໍ່ມີສູນຄວບຄຸມຫລືຜູ້ໃຫ້ບໍລິການ 'ສູນກາງ' ທີ່ຕິດຕາມການຜະລິດຂອງ Bitcoin ຜ່ານຂັ້ນຕອນທີ່ເອີ້ນວ່າ 'ຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່' ເຊິ່ງມີການແຂ່ງຂັນກັນ. ຮ່ວມກັນຊອກຫາ ຄຳ ຕອບຢູ່ໃນຊຸດຂອງສົມຜົນທາງຄະນິດສາດ ແລະພ້ອມກັນກວດສອບຄວາມຖືກຕ້ອງຂອງການເຮັດທຸລະ ກຳ, ບ່ອນທີ່ 'ຜູ້ແຮ່ທາດ (ໝາຍ ຄວາມວ່າຜູ້ໃດທີ່ ດຳ ເນີນຊຸດຊອບແວ Bitcoin ເຕັມ) ຈະ ດຳ ເນີນການກວດສອບ. ແລະບັນທຶກການເຮັດທຸລະ ກຳ ຕ່າງໆ ມັນຂື້ນກັບພະລັງງານປະມວນຜົນຂອງອຸປະກອນຄອມພິວເຕີຂອງພວກເຂົາເອງ, ເຊິ່ງທຸກໆ 10 ນາທີໂດຍສະເລ່ຍມີຜູ້ແຮ່ທາດທີ່ສາມາດກວດສອບແລະບັນທຶກການເຮັດທຸລະ ກຳ ທີ່ປະສົບຜົນ ສຳ ເລັດໃນ 10 ນາທີທີ່ຜ່ານມາ. ແລະໄດ້ຮັບລາງວັນກັບ Bitcoin ທີ່ ກຳ ລັງເກີດຂື້ນ, ນັ້ນຄື, Bitcoin ແບ່ງຂັ້ນຄຸ້ມຄອງເພື່ອຜະລິດເງິນ ໃໝ່. ແລະສະຫລຸບບັນຊີທະນາຄານທັງ ໝົດ ຂອງລະບົບທະນາຄານຜ່ານການຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່, ບໍ່ ຈຳ ເປັນຕ້ອງມີທະນາຄານກາງໃດໆ.

Bitcoin ມີລະບົບການຄຸ້ມຄອງການຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ທີ່ສ້າງຂຶ້ນໃນເຄືອຂ່າຍທັງ ໝົດ. ໂດຍລະດັບຄວາມຫຍຸ້ງຍາກໃນການປຸງແຕ່ງທີ່ຜູ້ແຮ່ທາດຈະຕ້ອງເຮັດ. ຈະປັບຕາມຄວາມສາມາດໃນການຂຸດ ເຮັດໃຫ້ໂດຍສະເລ່ຍ ຈະມີຜູ້ແຮ່ທາດທີ່ສາມາດຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ໄດ້ປະສົບຜົນ ສຳ ເລັດໃນທຸກໆ 10 ນາທີ, ບໍ່ວ່າຈະເປັນນັກແຮ່ທາດ ຈຳ ນວນເທົ່າໃດທີ່ແຂ່ງຂັນໃນເວລານັ້ນ. ລະບົບດັ່ງກ່າວຍັງຈະຕັດອັດຕາການຜະລິດ Bitcoin ໃໝ່ ໃນເຄິ່ງ ໜຶ່ງ ໃນທຸກໆສີ່ປີແລະ ກຳ ນົດ ຈຳ ນວນເງິນສູງສຸດຂອງ Bitcoin ທີ່ສາມາດຜະລິດໄດ້ພຽງແຕ່ 21 ລ້ານ Bitcoin. ຜົນອອກມາໃນ ຈຳ ນວນເງິນທັງ ໝົດ ຂອງ Bitcoin ທີ່ ໝູນ ວຽນໄປໃນບັນດາຜູ້ຊົມໃຊ້. ຈະມີການເພີ່ມຂື້ນໃນອັດຕາທີ່ສາມາດຄາດເດົາໄດ້ງ່າຍ. ອີງຕາມເສັ້ນສະແດງ, ເສັ້ນໂຄ້ງໄປຮອດ 21 ລ້ານໃນປີ 2140, ແລະດ້ວຍອັດຕາການຜະລິດທີ່ຫຼຸດລົງຢ່າງບໍ່ເຄີຍມີມາກ່ອນນີ້, Bitcoin ແມ່ນ deflationary (ໃນການຂາດແຄນ) ແລະບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້. ສາມາດອັດຕາເງິນເຟີ້ໄດ້ໂດຍການ ‘ພິມ’ ເງິນພິເສດໃນອັດຕາທີ່ສູງກວ່າອັດຕາທີ່ ກຳ ນົດໄວ້.

ຢູ່ເບື້ອງຫລັງ, ຄຳ ວ່າ Bitcoin ແມ່ນຊື່ ສຳ ລັບໂປໂຕຄອນ, ເຄືອຂ່າຍແບບ ໝູ່ ເພື່ອນ, ແລະການປະດິດສ້າງ ໃໝ່ ໃນຄອມພິວເຕີ້ທີ່ແຈກຢາຍ. ກ່ອນ ຂອງການປະດິດສ້າງທີ່ກ່າວມາຂ້າງເທິງ, Bitcoin ສະແດງໃຫ້ເຫັນເຖິງການວິໄຈຂອງການຄົ້ນຄວ້າໃນລະບົບ cryptography ແລະລະບົບແຈກຢາຍແລະປະກອບດ້ວຍສີ່ປະດິດສ້າງ. ທີ່ມາລວມກັນດ້ວຍວິທີສະເພາະທີ່ມີປະສິດທິພາບ, ລວມທັງ:

* ເຄືອຂ່າຍແບ່ງຂັ້ນຄຸ້ມຄອງແບບເພື່ອນຮ່ວມກັນ (ອະນຸສັນຍາ bitcoin)
* ປື້ມການເຮັດທຸລະ ກຳ ສາທາລະນະ (blockchain)
* ((("ການຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ແລະຄວາມເຫັນດີເຫັນພ້ອມ", "ກົດລະບຽບຄວາມເປັນເອກະສັນ", "ພໍໃຈ"))) ກົດລະບຽບ ສຳ ລັບການທົບທວນເອກະລາດໃນການເຮັດທຸລະ ກຳ. (ໂດຍບໍ່ມີຕົວກາງ) ແລະການຜະລິດເງິນ (ກົດລະບຽບຄວາມເປັນເອກະພາບ, ກົດລະບຽບຄວາມເປັນເອກະພາບ).
* ກົນໄກ ສຳ ລັບການໄດ້ຮັບຄວາມເຫັນດີເປັນເອກະພາບ, ມີຄວາມເປັນເອກະພາບກ່ຽວກັບ blockchain ທີ່ຖືກຕ້ອງ. (ສູດການພິສູດການເຮັດວຽກ)

ໃນຖານະເປັນນັກພັດທະນາ, ຂ້ອຍຖືວ່າ Bitcoin ເປັນອິນເຕີເນັດຂອງເງິນ, ເປັນເຄືອຂ່າຍ ສຳ ລັບການເຜີຍແຜ່ມູນຄ່າ. ການຮັກສາຄວາມເປັນເຈົ້າຂອງຊັບສິນດິຈິຕອລໂດຍຜ່ານການ ຄຳ ນວນທີ່ແຈກຢາຍ. Bitcoin ແມ່ນມີຫຼາຍຢ່າງ. ຫຼາຍກວ່າທີ່ພວກເຮົາຄິດ

ໃນບົດນີ້, ພວກເຮົາຈະເລີ່ມຕົ້ນໂດຍການອະທິບາຍແນວຄວາມຄິດທີ່ ສຳ ຄັນແລະ ຄຳ ສັບທົ່ວໄປ. ນີ້ປະກອບມີການກະກຽມຊອບແວທີ່ ຈຳ ເປັນແລະການ ນຳ ໃຊ້ Bitcoin ເພື່ອເຮັດທຸລະ ກຳ ງ່າຍ. ໃນບົດຕໍ່ໄປ ພວກເຮົາຈະຊັ່ງເຕັກໂນໂລຢີຊ້າໆທີ່ເຮັດໃຫ້ Bitcoin ເກີດຂື້ນຕາມແຕ່ລະຊັ້ນ. ແລະຮຽນຮູ້ກົນໄກຂອງອະນຸສັນຍາ ແລະລະບົບເຄືອຂ່າຍຂອງ Bitcoin ((("", startref = "GSdefine01")))

[role="pagebreak-before less_space"]
Cryptocurrencies ກ່ອນ Bitcoin
****

((("Cryptocurrency", "ກ່ອນ Bitcoin"))) ເມື່ອພວກເຮົາພິຈາລະນາສິ່ງທ້າທາຍພື້ນຖານທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບການຮັບເອົາຂໍ້ມູນສ່ວນນ້ອຍໃນການແລກປ່ຽນສິນຄ້າແລະການບໍລິການ, ມັນບໍ່ແປກເລີຍ. ວ່າການເກີດຂື້ນຂອງເງິນດິຈິຕອນທີ່ສາມາດ ນຳ ໃຊ້ໄດ້ຢ່າງແທ້ຈິງ. ມັນມີສ່ວນກ່ຽວຂ້ອງຢ່າງໃກ້ຊິດກັບການພັດທະນາວິທະຍາສາດການເຂົ້າລະຫັດ. (cryptography) ໂດຍ ຄຳ ຖາມພື້ນຖານ ບໍ່ວ່າໃຜກໍ່ຕາມທີ່ຕ້ອງການທີ່ຈະນຳໃຊ້ cryptocurrency ຈະຕ້ອງຖາມ ຄຳຖາມສາມຢ່າງຄື:

1. ຂ້ອຍຈະແນ່ໃຈໄດ້ແນວໃດວ່າເງີນແມ່ນຂອງແທ້ແລະບໍ່ແມ່ນຂອງປອມ?
2. ຂ້ອຍຈະແນ່ໃຈໄດ້ແນວໃດວ່າ ຈຳ ນວນເງິນດັ່ງກ່າວສາມາດໃຊ້ຈ່າຍພຽງຄັ້ງດຽວ? (ທີ່ເອີ້ນກັນວ່າບັນຫາ "ການໃຊ້ຈ່າຍສອງຊ້ອນ")
3. ຂ້ອຍຈະແນ່ໃຈໄດ້ແນວໃດວ່າບໍ່ມີໃຜສາມາດທວງເອົາ ຈຳ ນວນເງິນນີ້ຍົກເວັ້ນພວກເຮົາ?

ຜູ້ຜະລິດເງິນເຈ້ຍ ຫຼືບົດບັນທຶກທະນະບັດນັ້ນ ຕໍ່ສູ້ກັບການແຜ່ກະຈາຍຂອງທະນະບັດປອມໂດຍການ ນຳ ໃຊ້ເຕັກໂນໂລຢີການພິມ. ແລະປະເພດເຈ້ຍທີ່ສັບສົນຫຼາຍຂື້ນ ແຕ່ເງິນທີ່ເຫັນໄດ້ຊັດເຈນທາງຮ່າງກາຍ ຍັງສາມາດມີປະໂຫຍດໃນການແກ້ໄຂບັນຫາການໃຊ້ຈ່າຍຊ້ອນເພາະວ່າໃບເງິນໃບດຽວກັນ ມັນບໍ່ສາມາດຢູ່ໃນຫລາຍໆບ່ອນໃນເວລາດຽວກັນ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ເງິນຕາທົ່ວໄປຍັງມັກຈະຖືກເກັບຮັກສາແລະ ນຳ ໃຊ້ເປັນຮູບແບບດີຈີຕອນ, ໃນກໍລະນີນີ້ຕ້ອງມີ ອຳ ນາດກາງ. ເຊິ່ງສາມາດເບິ່ງເຫັນມູນຄ່າການເງິນທັງ ໝົດ ມັນເຮັດ ໜ້າ ທີ່ກວດສອບການເຮັດທຸລະ ກຳ ຕ່າງໆເພື່ອປ້ອງກັນການປອມແປງແລະໃຊ້ເວລາຊ້ອນໃນອີກດ້ານ ໜຶ່ງ, ເນື່ອງຈາກ cryptocurrency. ບໍ່ສາມາດໃຊ້ຫມຶກພິເສດ. ຫຼືແຖບ hologram ເພື່ອກວດສອບຄວາມຖືກຕ້ອງ ເພາະສະນັ້ນ, ມັນຕ້ອງໄດ້ອີງໃສ່ cryptography ເປັນພື້ນຖານເພື່ອສ້າງຄວາມໄວ້ວາງໃຈແລະສິດເປັນເຈົ້າຂອງຂອງຜູ້ຊົມໃຊ້. ໂດຍສະເພາະແມ່ນການ ນຳ ໃຊ້ລາຍເຊັນດິຈິຕອນທີ່ເຂົ້າລະຫັດ. (ລາຍເຊັນດິຈິຕອນ cryptographic) ເພື່ອພິສູດຄວາມເປັນເຈົ້າຂອງຊັບສິນດິຈິຕອລ. ແລະດ້ວຍການອອກແບບລະບົບທີ່ ເໝາະ ສົມ ລາຍເຊັນດິຈິຕອນຍັງສາມາດໃຊ້ເພື່ອປ້ອງກັນບັນຫາການໃຊ້ຈ່າຍຊ້ອນ. 

ໃນຂະນະທີ່ cryptography ໄດ້ຂະຫຍາຍແລະເຂົ້າໃຈຫຼາຍຂື້ນໃນທ້າຍຊຸມປີ 1980, ນັກຄົ້ນຄວ້າຫຼາຍຄົນພະຍາຍາມສ້າງສະກຸນເງິນດິຈິຕອນໂດຍໃຊ້ cryptography. ມັກຈະອີງໃສ່ເງິນຕາແຫ່ງຊາດ ຫລືໂລຫະປະເສີດຄື ຄຳ ມັນແມ່ນການສະ ເໜີ ຄຸນຄ່າທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫລັງ

((("decentralized systems", "vs. centralized", secondary-sortas="centralized")))ສະກຸນເງິນດິຈິຕອນຕົ້ນ ມີລະບົບເກັບກູ້ລະບົບສູນກາງ. (ໂຮງງານເກັບກູ້) ທີ່ໃຫ້ບໍລິການເພື່ອ ຊຳ ລະທຸກທຸລະ ກຳ ເປັນປົກກະຕິ ລະບົບທະນາຄານອື່ນໆກໍ່ຄືກັນ. ເຮັດໃຫ້ແມ່ນແຕ່ເງິນສະກຸນດິຈິຕອນ ທຳ ອິດທີ່ສາມາດ ນຳ ໃຊ້ໄດ້ ແຕ່ຍັງມີສູນຄວບຄຸມ ນີ້ເຮັດໃຫ້ມັນງ່າຍທີ່ຈະຖືກເປົ້າ ໝາຍ ໂດຍລັດຖະບານແລະແຮກເກີ. ແລະມັນໂຊກບໍ່ດີທີ່ສະກຸນເງິນດິຈິຕອນທີ່ ກຳ ລັງເກີດຂື້ນນີ້ ຖືກເປົ້າ ໝາຍ ໂດຍລັດຖະບານທີ່ ໜ້າ ຢ້ານກົວ ຈົນລາວຕ້ອງຕາຍແລະ ໜີ ໄປ ຫລືບາງສະກຸນເງິນກໍ່ລົ້ມລົງຢ່າງແຮງເມື່ອບໍລິສັດເຈົ້າຂອງຕັດສິນໃຈຂາຍທຸລະກິດຢ່າງກະທັນຫັນ ແລະເພື່ອປົກປ້ອງຕົວເອງຈາກການແຊກແຊງຂອງຄົນທີ່ເປັນອັນຕະລາຍ ບໍ່ວ່າຈະມາຈາກລັດຖະບານທີ່ຖືກຕ້ອງຫຼືປັດໃຈທາງອາຍາ ສະກຸນເງິນດິຈິຕອນທີ່ມີການແບ່ງປັນ ບໍ່ມີຈຸດໃດແມ່ນເປົ້າ ໝາຍ ຂອງການໂຈມຕີ. ມັນເປັນສິ່ງ ຈຳ ເປັນແລະ Bitcoin, ເປັນສະກຸນເງິນດິຈິຕອນທີ່ມີການແບ່ງຂັ້ນຄຸ້ມຄອງ. ໂດຍບໍ່ມີຕົວກາງຫຼືຈຸດຄວບຄຸມໃດໆທີ່ສາມາດຖືກເປົ້າ ໝາຍ ໄດ້ ຖືກສ້າງຂື້ນພາຍໃຕ້ແນວຄິດນັ້ນ

****

=== ປະຫວັດສາດຂອງບິດຄອຍ

((("Nakamoto, Satoshi")))((("distributed computing")))((("bitcoin", "history of"))Bitcoin ໄດ້ຖືກສ້າງຂື້ນໃນປີ 2008 ໂດຍມີການພິມເຜີຍແຜ່ບົດບັນຍາຍ "Bitcoin: ລະບົບເງິນສົດເອເລັກໂຕຣນິກແບບ Peer-to-Peer": https://bitcoin.org/bitcoin.pdf).] ໂດຍນາມສະກຸນຊື່ Satoshi Nakamoto (see <<satoshi_whitepaper>>) Nakamoto ໄດ້ລວມເອົາສິ່ງປະດິດສ້າງໃນອະດີດເປັນຕົ້ນແມ່ນ b-money ແລະ HashCash, ເພື່ອສ້າງ ລະບົບເງິນຕາດິຈິຕອນ ບໍ່ມີສູນ ບໍ່ ຈຳ ເປັນຕ້ອງມີຕົວກາງເພື່ອຈັດການແລະຕິດຕາມການເຮັດທຸລະ ກຳ. ແລະການຜະລິດເງິນໃນທາງໃດທາງ ໜຶ່ງ ((("Proof-of-Work algorithm")))((("decentralized systems", "consensus in")))((("mining and consensus", "Proof-of-Work algorithm")))ນະວັດຕະ ກຳ ນັ້ນແມ່ນກຸນແຈ ມັນແມ່ນການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດລະບົບການ ຄຳ ນວນທີ່ແຈກຢາຍ (ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າສູດການຄິດໄລ່). "ຫຼັກຖານສະແດງວຽກງານ") ເພື່ອ ດຳ ເນີນການ "ການເລືອກຕັ້ງ" ໃນຂອບເຂດທົ່ວໂລກທຸກໆ 10 ນາທີ, ສົ່ງຜົນໃຫ້ລະບົບແບ່ງຂັ້ນຄຸ້ມຄອງສາມາດລະເມີດສະຖານະພາບຂອງການເຮັດທຸລະ ກຳ ໂດຍການຕົກລົງກັນ((("double-spend problem")))((("spending bitcoin", "double-spend problem"))) ນະວັດຕະ ກຳ ນີ້ຊ່ວຍໃຫ້ພວກເຮົາແກ້ໄຂບັນຫາການເງິນ. (ບັນຫາການໃຊ້ຈ່າຍສອງຄັ້ງ) ໃນອະດີດ, ບັນຫາການໃຊ້ຈ່າຍສອງເທົ່າແມ່ນຄວາມອ່ອນແອທີ່ ສຳ ຄັນຂອງລະບົບ cryptocurrency. ນັ້ນເຮັດໃຫ້ມັນມີຄວາມ ຈຳ ເປັນທີ່ຈະຕ້ອງມີສູນທີ່ຕິດຕາມການເຮັດທຸລະ ກຳ ຜ່ານຫ້ອງການບຸກເບີກພື້ນທີ່.

ເຄືອຂ່າຍ bitcoin ໄດ້ຖືກເປີດຕົວໃນປີ 2009 ໃນຂະນະທີ່ມັນຖືກພັດທະນາຈາກ ໜັງ ສືຂາວທີ່ຂຽນໂດຍ Satoshi Nakamoto, ເຊິ່ງຖືກດັດແກ້ໂດຍນັກຂຽນໂປແກຼມ ຈຳ ນວນ ໜຶ່ງ ໃນການພັດທະນາລະບົບ Proof-of-Work System. ນັ້ນແມ່ນ, ຄວາມປອດໄພແລະຄວາມຢືດຢຸ່ນຂອງລະບົບ bitcoin, ເຊິ່ງສືບຕໍ່ເພີ່ມພະລັງງານຄອມພິວເຕີ້. ແລະຕອນນີ້ມີ ກຳ ລັງການປຸງແຕ່ງ bitcoin ຫຼາຍຂື້ນ. ຊຸບເປີຄອມພິວເຕີ້ທີ່ຢູ່ໃນອັນດັບ 10 ໃນໂລກອີກຄັ້ງ. ມູນຄ່າຕະຫຼາດຂອງ Bitocin ແມ່ນຫຼາຍກ່ວາ 135 ພັນລ້ານໂດລາໃນອັດຕາແລກປ່ຽນ bitcoin ແລະເງິນໂດລາ, ເຊິ່ງມີການໂອນເງິນທີ່ມີຄຸນຄ່າຫຼາຍທີ່ສຸດທີ່ເຄີຍຖືກສົ່ງໄປໃນລະບົບດ້ວຍລາຄາ 400 ລ້ານໂດລາ ສຳ ລັບຄ່າ ທຳ ນຽມພຽງແຕ່ 1 ໂດລາເທົ່ານັ້ນ.

Satoshi Nakamoto ຫາຍຕົວໄປໃນເດືອນເມສາ 2011, ຖ່າຍທອດຄວາມຮັບຜິດຊອບໃນການພັດທະນາລະບົບແລະເຄືອຂ່າຍໃຫ້ອາສາສະ ໝັກ. ຕົວຕົນຫລືກຸ່ມຄົນທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫລັງ bitcoin ແມ່ນຍັງເປັນຄວາມລຶກລັບ ((("open source licenses"))) ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມທັງ Satoshi Nakamoto ແລະຜູ້ອື່ນກໍ່ບໍ່ມີຄວາມສາມາດໃນການຄຸ້ມຄອງລະບົບ bitcoin ທີ່ເຮັດວຽກຄື ໂປ່ງໃສໂດຍໃຊ້ ຫລັກສູດຄະນິດສາດ ແຫຼ່ງເປີດແລະຄວາມເຫັນດີເຫັນພ້ອມຈາກລະບົບການພັດທະນາ Bitcoin ໄດ້ ທຳ ລາຍແນວຄິດ ທຳ ມະດາແລະສ້າງວິທະຍາສາດ ໃໝ່ ຂອງຄອມພີວເຕີ້ທີ່ແຈກຢາຍ, ເສດຖະກິດແລະ econometrics.


.ວິທີການແກ້ໄຂຂອງປັນຫາ Distributed Computing Problem
****
((("Byzantine Generals&#x27; Problem")))Satoshi Nakamoto ໄດ້ແກ້ໄຂບັນຫາໃນຄອມພິວເຕີ້ທີ່ແຈກຢາຍທີ່ມີຢູ່ຕັ້ງແຕ່ອະດີດເຊິ່ງແມ່ນ "ບັນຫາຂອງນາຍພົນທະຫານໂດຍທົ່ວໄປ." ມັນແມ່ນລະບົບທີ່ບໍ່ ໜ້າ ເຊື່ອຖືແລະມີໂອກາດທີ່ຂໍ້ມູນຈະຖືກປອມແປງ ((("ອຳ ນາດທີ່ເຊື່ອຖືໃຈກາງ")). ຫຼັກຖານສະແດງວຽກງານ ເພື່ອສ້າງຄວາມເຫັນດີເຫັນພ້ອມໂດຍບໍ່ອີງໃສ່ຕົວກາງໃດໆ. ມັນໄດ້ກາຍເປັນຄວາມກ້າວ ໜ້າ ໃນຄອມພີວເຕີ້ທີ່ແຈກຢາຍແລະສາມາດ ນຳ ໃຊ້ໄດ້ຫຼາຍກ່ວາສະກຸນເງິນກ້ອນ. ມັນສາມາດສ້າງຄວາມເຫັນດີເຫັນພ້ອມໃນລະບົບທີ່ບໍ່ມີຕົວກາງເຊັ່ນການກວດສອບຄວາມໂປ່ງໃສຂອງການເລືອກຕັ້ງ, ການອອກຫວຍ, ການລົງທະບຽນຊັບສິນ, ການຮັບຮອງດິຈິຕອນ. ແລະອີກຫລາຍໆຢ່າງ
****


[[user-stories]]
=== Bitcoin Uses, Users, and Their Stories

((("bitcoin", "use cases", id="GSuses01")))Bitcoin ແມ່ນເຕັກໂນໂລຢີທີ່ມີຫົວຄິດປະດິດສ້າງທີ່ມີມາຕັ້ງແຕ່ສະ ໄໝ ກ່ອນ. ໂດຍເນື້ອແທ້ແລ້ວ, ເງິນແມ່ນສິ່ງທີ່ ອຳ ນວຍຄວາມສະດວກໃຫ້ແກ່ການຈັດສົ່ງມູນຄ່າລະຫວ່າງບຸກຄົນ. ດັ່ງນັ້ນ, ເພື່ອທີ່ຈະເຂົ້າໃຈຢ່າງເຕັມສ່ວນກັບ Bitcoin ແລະວິທີທີ່ມັນຖືກ ນຳ ໃຊ້. ພວກເຮົາຈະບອກຈາກທັດສະນະຂອງຜູ້ທີ່ມີຄວາມຫ້າວຫັນ. ບ່ອນທີ່ຜູ້ໃຊ້ແຕ່ລະຄົນມີເລື່ອງລາວຂອງຕົນເອງ ດັ່ງທີ່ໄດ້ກ່າວມາແລ້ວ ມັນອະທິບາຍກໍລະນີການ ນຳ ໃຊ້ ໜຶ່ງ ຫຼືຫຼາຍສະເພາະ. ເຊິ່ງພວກເຮົາຈະສົນທະນາກ່ຽວກັບພວກມັນໃນປື້ມຫົວນີ້.

North American low-value retail::
((("use cases", "retail sales")))ອາລີຢູ່ໃນເຂດອ່າວພາກ ເໜືອ ຂອງລັດຄາລີຟໍເນຍ, ໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບ Bitcoin ຈາກເພື່ອນທີ່ມັກເຕັກໂນໂລຢີ, ສະນັ້ນນາງຕັດສິນໃຈທົດລອງໃຊ້ bitcoin. ຂໍໃຫ້ເບິ່ງເລື່ອງຂອງ Alice ກ່ຽວກັບວິທີທີ່ນາງໄດ້ຮຽນຮູ້ bitcoin, ບ່ອນທີ່ນາງໄດ້ຮັບມັນ, ແລະວິທີທີ່ນາງໃຊ້ມັນເພື່ອຊື້ຈອກກາເຟໃນຮ້ານ Palo Alto ຂອງຄາເຟ. ເພື່ອບອກທ່ານສິ່ງນີ້, ພວກເຮົາຈະເວົ້າກ່ຽວກັບລະບົບຊອບແວ. ສະຖານທີ່ແລກປ່ຽນແລະຮູບແບບການເຮັດທຸລະ ກຳ ຂັ້ນພື້ນຖານຈາກມຸມມອງຂອງລູກຄ້າຂາຍຍ່ອຍ.

North American high-value retail::
Carol ເປັນເຈົ້າຂອງຫໍສະແດງສິລະປະໃນ San Francisco ບ່ອນທີ່ນາງຂາຍຮູບພາບລາຄາແພງໃນການແລກປ່ຽນເລື່ອງ bitcoin.Her ອະທິບາຍເຖິງຄວາມສ່ຽງ 51% ໃນການໂຈມຕີ 51% ໃນການຊື້ຂາຍສິນຄ້າທີ່ມີມູນຄ່າສູງ.

ສັນຍາ ສຳ ລັບການບໍລິການຫລາຍປະເທດ ::
((("ສັນຍາການບໍລິການຫລາຍປະເທດ")))) ((("ໃຊ້ກໍລະນີ", "ສັນຍາການບໍລິການຫລາຍປະເທດ))) Bob ແມ່ນເຈົ້າຂອງຮ້ານຄາເຟໃນ Palo Alto ແລະລາວ ກຳ ລັງສ້າງເວັບໄຊທ໌ ໃໝ່. ສັນຍາກັບຜູ້ພັດທະນາເວບໄຊທ໌ອິນເດຍຂາວ, Gopesh, ແມ່ນຕັ້ງຢູ່ Bangalore, ອິນເດຍ, ບ່ອນທີ່ Gopesh ໄດ້ຕົກລົງທີ່ຈະໄດ້ຮັບຄ່າແຮງງານໃນ bitcoin. ການໂອນເງີນຕາມສັນຍາແລະສາກົນ

ຮ້ານອອນລາຍ ::
(("ຕົວຢ່າງການ ນຳ ໃຊ້", "Online Shop"))) Gabriel ແມ່ນໄວ ໜຸ່ມ ທີ່ມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນໃນ Rio de Janeiro ດ້ວຍຮ້ານຂາຍເຄື່ອງ online ທີ່ຂາຍເຄື່ອງສິນຄ້າທີ່ມີຍີ່ຫໍ້ bitcoin ເຊັ່ນເສື້ອຍືດ, ກາເຟ, ກາສະຕິກເກີ. Gabriel ຍັງ ໜຸ່ມ ເກີນໄປທີ່ຈະມີບັນຊີທະນາຄານ, ແຕ່ພໍ່ແມ່ຂອງລາວສະ ໜັບ ສະ ໜູນ

ການບໍລິຈາກເພື່ອການກຸສົນ ::
((("charitable donations")))((("use cases", "charitable donations"))) Eugenia ແມ່ນຜູ້ ອຳ ນວຍການດ້ານການກຸສົນຂອງເດັກນ້ອຍໃນປະເທດຟີລິບປິນ. ບໍ່ດົນມານີ້, ນາງຕ້ອງຮູ້ bitcoin, ແລະນາງຕ້ອງການໃຊ້ມັນເພື່ອການລະດົມທຶນເພື່ອການກຸສົນຈາກປະຊາຊົນຢູ່ຕ່າງປະເທດແລະທ້ອງຖິ່ນ. ນາງໄດ້ສຶກສາການ ນຳ ໃຊ້ຂອງ bitcoin ເພື່ອແຈກຢາຍເງິນທຶນໃນຂົງເຂດທີ່ ຈຳ ເປັນ. ເລື່ອງລາວບອກກ່ຽວກັບການ ນຳ ໃຊ້ bitcoin ສຳ ລັບເງິນທຶນຂ້າມໂລກທົ່ວສະກຸນເງິນແລະຊາຍແດນ. ແລະການ ນຳ ໃຊ້ບັນຊີສາທາລະນະເພື່ອຄວາມໂປ່ງໃສໃນການກຸສົນ

ຂົນສົ່ງຂາເຂົ້າ/ຂາອອກ
((("use cases", "import/export"))) Mohammed ແມ່ນ ຄົນນຳເຂົ້າສິນຄ້າ ປະເຮັດເຄື່ອງໃຊ້ ໄຟຟ້າ ຢູ່ປະເທດ Dubai. ລາວນຳ ໃຊ້ Bitcoin ເພື່ອຊື້ສິນຄ້າເຄື່ອງໃຊ້ ໄຟຟ້ຈາກ ປະເທດ​ USA 

Mining for bitcoin::
((("use cases", "mining for bitcoin")))Jing ແມ່ນນັກຮຽນວິສະວະ ກຳ ຄອມພິວເຕີຢູ່ຊຽງໄຮ. ລາວໄດ້ປະກອບຂຸດຄົ້ນບໍ່ແຮ່ Rick ຂອງ bitcoin ໂດຍອີງໃສ່ທັກສະວິສະວະ ກຳ ຂອງລາວເພື່ອຫາເງິນຈາກການຂຸດຄົ້ນ. ເລື່ອງບອກອຸດສາຫະກໍາ bitcoin ທີ່ໃຊ້ອຸປະກອນພິເສດເພື່ອຮັບປະກັນ bitcoin ທີ່ໃຊ້ໃນການສ້າງສະກຸນເງິນ.

ເລື່ອງເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນອີງໃສ່ຄົນແລະທຸລະກິດທີ່ແທ້ຈິງທີ່ ກຳ ລັງໃຊ້ bitcoin ເພື່ອສ້າງຕະຫຼາດ ໃໝ່. ອຸດສາຫະ ກຳ ໃໝ່ ແລະການປະດິດສ້າງທີ່ແກ້ໄຂບັນຫາເສດຖະກິດໂລກ ((("", startref = "GSuses01"))).

=== Getting Started

((("getting started", "wallet selection", id="GSwallet01")))((("wallets", "selecting", id="Wselect01")))((("bitcoin", "getting started", id="BCbasic01")))ການ ນຳ ໃຊ້ Bitcoin ສາມາດເຮັດໄດ້ໂດຍຜ່ານ ຄຳ ຮ້ອງສະ ໝັກ ຂອງລູກຄ້າໃດໆທີ່ສາມາດສື່ສານກັບໂປໂຕຄອນ Bitcoin, ຄືກັນກັບຕົວທ່ອງເວັບແມ່ນຊ່ອງທາງຕົ້ນຕໍຂອງການສື່ສານ. ດ້ວຍເຄືອຂ່າຍອິນເຕີເນັດໂດຍຜ່ານລະບົບອະນຸສັນຍາ HTTP "Bitcoin wallet (Bitcoin wallet)" ແມ່ນຊ່ອງທາງຕົ້ນຕໍທີ່ພວກເຮົາສາມາດສື່ສານກັບໂປໂຕຄອນ Bitcoin ເອງໄດ້ໃນປະຈຸບັນ, ມີກະເປົາເງິນ ຈຳ ນວນຫຼາຍ ກຳ ລັງຖືກພັດທະນາ. ຍີ່ຫໍ້ຕ່າງໆ ມັນບໍ່ຕ່າງຫຍັງກັບທີ່ປະຈຸບັນ, ມັນມີຫລາຍຍີ່ຫໍ້ຂອງຕົວທ່ອງເວັບທີ່ຈະເລືອກເຊັ່ນກັນ. (ຕົວຢ່າງ, Chrome, Safari, Firefox, ແລະ Internet Explorer) ແລະເຊັ່ນດຽວກັນກັບພວກເຮົາທຸກຄົນມີໂປແກຼມທ່ອງເວັບທີ່ພວກເຮົາມັກ (Mozilla Firefox ແລ້ວ!) ແລະສັດຕູທີ່ບໍ່ດີ (Internet Explorer .. ) Bitcoin ມີກະເປົາເງິນທີ່ແຕກຕ່າງກັນ. ຮ່ວມກັນໃນດ້ານຄຸນນະພາບ, ການປະຕິບັດ, ຄວາມສາມາດ, ຄວາມປອດໄພ, ແລະຄວາມເປັນສ່ວນຕົວ ມັນຍັງມີຮູບແບບການອ້າງອີງ ສຳ ລັບການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດໂປໂຕຄອນ Bitcoin ທີ່ມີຊື່ວ່າ "Satoshi Client" ຫຼື "Bitcoin Core", ເຊິ່ງມາພ້ອມກັບກະເປົາເງິນທີ່ພັດທະນາມາຈາກຮູບແບບການຈັດຕັ້ງປະຕິບັດເດີມທີ່ຂຽນໄວ້. ຂຶ້ນໂດຍ Satoshi Nakamoto

==== Choosing a Bitcoin Wallet

((("security", "wallet selection")))ກະເປົາເງິນ Bitcoin (Bitcoin wallets )ແມ່ນ ໜຶ່ງ ໃນໂປແກຼມທີ່ມີການພັດທະນາທີ່ສຸດໃນລະບົບນິເວດ bitcoin. ມີການແຂ່ງຂັນກັນຢ່າງຮຸນແຮງ, ແລະໃນຂະນະທີ່ກະເປົາເງິນ ໃໝ່ ອາດຈະຖືກພັດທະນາໃນຂະນະນີ້, ກະເປົາເງິນ ຈຳ ນວນ ໜຶ່ງ ຈາກປີທີ່ຜ່ານມາກໍ່ບໍ່ໄດ້ຮັບການຮັກສາຢ່າງຫ້າວຫັນອີກຕໍ່ໄປ. ກະເປົາເງິນຫຼາຍຄົນສຸມໃສ່ເວທີສະເພາະຫຼືການ ນຳ ໃຊ້ສະເພາະແລະບາງອັນກໍ່ ເໝາະ ສຳ ລັບຜູ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນຂະນະທີ່ເຄື່ອງອື່ນໆເຕັມໄປດ້ວຍຄຸນລັກສະນະຕ່າງໆ ສຳ ລັບຜູ້ ນຳ ໃຊ້ຂັ້ນສູງ. ການເລືອກກະເປົາເງິນແມ່ນມີຫົວຂໍ້ສູງແລະຂື້ນກັບການ ນຳ ໃຊ້ແລະຄວາມ ຊຳ ນານຂອງຜູ້ໃຊ້. ສະນັ້ນມັນເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ຈະແນະ ນຳ ຍີ່ຫໍ້ຫຼືກະເປົາເງິນສະເພາະ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ພວກເຮົາສາມາດຈັດປະເພດກະເປົາເງິນ bitcoin ຕາມເວທີແລະ ໜ້າ ທີ່ຂອງພວກມັນແລະໃຫ້ຄວາມກະຈ່າງແຈ້ງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບທຸກປະເພດຂອງກະເປົາເງິນທີ່ມີຢູ່. ດີກວ່າແຕ່, ການຍ້າຍກຸນແຈຫລືເມັດລະຫວ່າງກະເປົາເງິນ bitcoin ແມ່ນຂ້ອນຂ້າງງ່າຍດາຍ, ສະນັ້ນມັນຄວນຈະພະຍາຍາມຊອກຫາກະເປົາເງິນທີ່ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍຄັ້ງຈົນກວ່າທ່ານຈະພົບເຫັນກະເປົາທີ່ ເໝາະ ສົມກັບຄວາມຕ້ອງການຂອງທ່ານ.

[role="pagebreak-before"]
Bitcoin wallets can be categorized as follows, according to the platform:

Desktop wallet:: A desktop wallet ແມ່ນ wallet bitcoin ທຳ ອິດທີ່ຖືກສ້າງຂື້ນມາເປັນຕົວແບບອ້າງອີງໃນການພັດທະນາ. ແລະມີຜູ້ໃຊ້ຫລາຍຄົນທີ່ໃຊ້ກະເປົາຄອມພິວເຕີ້ເນື່ອງຈາກວ່າເສລີພາບໃນການ ນຳ ໃຊ້. ຄວາມສາມາດໃນການຄວບຄຸມຟັງຊັນແລະຄຸນລັກສະນະຕ່າງໆທີ່ກະເປົາຄອມພິວເຕີຕ້ອງສະ ເໜີ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມແນ່ນອນວ່າ wallet desktop ຈຳ ເປັນຕ້ອງໃຊ້ໃນລະບົບປະຕິບັດການທົ່ວໄປເຊັ່ນ Windows ຫຼື Mac OS ເຊິ່ງມັນສົ່ງຜົນກະທົບຕໍ່ຄວາມປອດໄພຂອງລະບົບປະຕິບັດການ. ເຫຼົ່ານີ້ ມັກຈະມີບັນຫາເລື່ອງຄວາມປອດໄພ. ແລະບໍ່ໄດ້ຖືກຕິດຕັ້ງຢ່າງຖືກຕ້ອງ

ກະເປົາເງິນໂທລະສັບມືຖື :: ກະເປົາທີ່ໃຊ້ໃນລະບົບປະຕິບັດການແບບສະມາດໂຟນເຊັ່ນ: Apple iOS ແລະ Android ແມ່ນກະເປົາເງິນທົ່ວໄປທີ່ສຸດ, ກະເປົາເງິນເຫຼົ່ານີ້ມັກຖືກອອກແບບມາເພື່ອຄວາມລຽບງ່າຍ. ແລະສະດວກຕໍ່ການ ນຳ ໃຊ້ ມັນມັກຈະເປັນທາງເລືອກທີ່ດີ ສຳ ລັບຜູ້ເລີ່ມຕົ້ນ, ແຕ່ກໍ່ມີກະເປົາເງິນມືຖືທີ່ ນຳ ສະ ເໜີ ຄຸນລັກສະນະທີ່ກ້າວ ໜ້າ ສຳ ລັບຜູ້ໃຊ້ມືອາຊີບເຊັ່ນກັນ.

ກະເປົາເງິນເວບໄຊທ໌ :: ກະເປົາເງິນແມ່ນກະເປົາເງິນທີ່ສາມາດ ນຳ ໃຊ້ຜ່ານ web browser.The wallet ຂອງຜູ້ໃຊ້ແມ່ນເກັບຢູ່ໃນ server ທີ່ຄວບຄຸມໂດຍຕົວກາງ, ຄ້າຍຄືກັບ webmail ທີ່ຂໍ້ມູນທັງ ໝົດ ຖືກເກັບໄວ້ໃນ server ຂອງເວັບ. ກະເປົາເງິນ ຈຳ ນວນ ໜຶ່ງ ແມ່ນອີງໃສ່ລະບົບລູກຄ້າທີ່ອີງໃສ່ໂປຣແກຣມທ່ອງເວັບ, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ການຄວບຄຸມທັງ ໝົດ ມີກຸນແຈ bitcoin ຢູ່ໃນມືຂອງຜູ້ໃຊ້. ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ປະຈຸບັນນີ້, ມີລະບົບກະເປົາເງິນໃນເວບໄຊທ໌ທີ່ Exchange ຄວບຄຸມກຸນແຈ Bitcoin ແທນຜູ້ໃຊ້ເຊັ່ນດຽວກັນ, ການຮັກສາປະລິມານເງິນ bitcoin ຫຼາຍກັບຕົວກາງແມ່ນບາງສິ່ງທີ່ຄວນຮູ້.

Hardware wallet:: Hardware wallets ແມ່ນອຸປະກອນທີ່ໃຊ້ໃນການເກັບຮັກສາກະເປົາເງິນ Bitcoin ໂດຍໃຊ້ hardware. Wallet ເຫຼົ່ານີ້ສວນໃຫ່ຍໃຊ້ການເຊື່ອມຕໍ່ປະເພດ USB to desktop web browser ທຸກໆ ໜ້າ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບ bitcoin ແມ່ນອາໄສຢູ່ໃນອຸປະກອນທີ່ສ້າງຂື້ນເອງ, ເຮັດໃຫ້ກະເປົາປະເພດນີ້ມີຄວາມປອດໄພແລະ ເໝາະ ສົມທີ່ຈະເກັບມ້ຽນ bitcoin ຫຼາຍ.

Paper wallet:: ((("cold storage", seealso="storage")))((("storage", "cold storage")))ກະແຈທີ່ໃຊ້ໃນການຈັດການ bitcoin ສາມາດພິມອອກເພື່ອເກັບຮັກສາໃນ ກະເປົາເງິນປະເພດນີ້ມັກຈະຖືກເອີ້ນວ່າເປັນກະເປົາເຈ້ຍ, ເຖິງວ່າມັນສາມາດເກັບຮັກສາໄວ້ໃນວັດຖຸອື່ນໆ. ເຊັ່ນ: ໄມ້ຫລືໂລຫະເຊັ່ນກັນ. ກະເປົາເງິນເຈ້ຍບໍ່ໃຊ້ເຕັກໂນໂລຢີທີ່ກ້າວ ໜ້າ. ແຕ່ມັນມີຄວາມປອດໄພຫຼາຍໃນການເກັບຮັກສາ bitcoin ໄລຍະຍາວ. ປະເພດຂອງການຈັດເກັບ bitcoin ທີ່ບໍ່ມີການເຊື່ອມຕໍ່ອິນເຕີເນັດພວກເຮົາຈະເອີ້ນມັນວ່າ _cold storage_.

ນອກຈາກນັ້ນ, ພວກເຮົາສາມາດຈັດປະເພດກະເປົາເງິນ Bitcoin ໂດຍອີງໃສ່ລະດັບຄວາມເປັນເອກະລາດຂອງພວກເຂົາ. ແລະຮູບແບບຂອງການໂຕ້ຕອບກັບເຄືອຂ່າຍ Bitcoin ມີດັ່ງນີ້:

Full-node client:: ((("full-node clients"))) Full client ຫຼື "full node" ແມ່ນ Client ທີ່ຈະເກັບຮັກສາການເຮັດທຸລະ ກຳ ທັງ ໝົດ ທີ່ເກີດຂື້ນ. (ທຸກໆການເຮັດທຸລະ ກຳ ທີ່ເຮັດໂດຍຜູ້ໃຊ້ທຸກຄົນ) ຄຸ້ມຄອງກະເປົາເງິນຂອງຜູ້ໃຊ້ແລະສາມາດສົ່ງທຸລະ ກຳ ໄປທີ່ເຄືອຂ່າຍ bitcoin ໄດ້ໂດຍກົງ. ການເຮັດທຸລະ ກຳ ໃດໆທີ່ຈະກາຍເປັນ Node ເຕັມຮຽກຮ້ອງໃຫ້ມີຊັບພະຍາກອນຄອມພິວເຕີ (125 GB ແລະ 2 GB ຂອງ RAM), ແຕ່ວ່າມັນມາຈາກຄ່າໃຊ້ຈ່າຍໃນການເປັນເຈົ້າຂອງຂໍ້ມູນແລະຄວາມສາມາດໃນການກວດສອບການເຮັດທຸລະ ກຳ ຢ່າງອິດສະຫຼະ.

Lightweight client:: ((("lightweight clients")))((("simple-payment-verification (SPV)"))) Lightweight client, ເຊິ່ງເອີ້ນກັນວ່າລູກຄ້າ SPV (ການ ຊຳ ລະເງິນ - ງ່າຍດາຍ - ການຢັ້ງຢືນ), ເຊິ່ງຕົວຂອງມັນເອງ ລູກຄ້າເຊື່ອມຕໍ່ກັບ bitcoin full node. ສິ່ງນີ້ຊ່ວຍໃຫ້ສາມາດເຂົ້າເຖິງທຸລະ ກຳ bitcoin ແຕ່ຍັງເກັບຮັກສາກະເປົາເງິນຂອງລູກຄ້າໄວ້ໃນລູກຄ້າແລະສາມາດກວດສອບຄວາມຖືກຕ້ອງໄດ້. ແລະສົ່ງການເຮັດທຸລະ ກຳ ໂດຍບໍ່ເສຍຄ່າລູກຄ້າທີ່ມີນ້ ຳ ໜັກ ເບົາສາມາດພົວພັນໂດຍກົງກັບເຄືອຂ່າຍຂອງ bitcoin ໂດຍບໍ່ມີຕົວກາງ.

Third-party API client:: ((("third-party API clients")))ລູກຄ້າ API ຂອງບຸກຄົນທີສາມແມ່ນລູກຄ້າທີ່ພົວພັນກັບເຄືອຂ່າຍຂອງ bitcoin ຜ່ານລະບົບ API ຂອງຕົວກາງແທນທີ່ຈະກ່ວາເຄືອຂ່າຍຂອງ bItcoin. ກະເປົາເງິນນີ້ອາດຖືກເກັບໄວ້ໂດຍຜູ້ໃຊ້ຫລືຜູ້ໃຫ້ບໍລິການ. ແຕ່ທຸກໆທຸລະ ກຳ ຈະຜ່ານຜູ້ໃຫ້ບໍລິການລະຫວ່າງກາງ.

ຖ້າພວກເຮົາລວມການຈັດປະເພດສອງຢ່າງນີ້, ກະເປົາເງິນ bitcoin ຫຼາຍຊະນິດຈະຖືກຈັດເປັນປະເພດທົ່ວໄປເຊັ່ນ: ລູກຄ້າເຕັມ ໜ້າ ຈໍ, ກະເປົາເງິນເບົາໃນມືຖື, ແລະກະເປົາເງິນຂອງບຸກຄົນທີສາມ, ເຊິ່ງແບ່ງແຍກແຕ່ລະປະເພດ wallet ທີ່ຄວນຢູ່ໃນ ໝວກ. ປະເພດແມ່ນມັກຈະບໍ່ຈະແຈ້ງຍ້ອນວ່າມີກະເປົາເງິນ ຈຳ ນວນຫຼາຍທີ່ແລ່ນຢູ່ໃນເວທີຕ່າງໆແລະສາມາດພົວພັນກັບເຄືອຂ່າຍ bitcoin ໃນທາງທີ່ແຕກຕ່າງກັນ.

ໃນປື້ມຫົວນີ້ພວກເຮົາຈະແນະ ນຳ ປະເພດຕ່າງໆຂອງລູກຄ້າ bitcoin ທີ່ສາມາດດາວໂຫລດໄດ້ໂດຍອີງໃສ່ການພັດທະນາ (ຫຼັກ Bitcoin) ກັບມືຖືແລະເວບໄຊທ໌, ບາງຕົວຢ່າງອາດຈະຕ້ອງໃຊ້ຫຼັກ bitcoin ເປັນລູກຄ້າເຕັມຫລື ມັນອາດຈະເປັນສິ່ງອື່ນອີກ, ເຊັ່ນ API ເຄືອຂ່າຍກະເປົາເງິນແລະຕົວກາງການເຮັດທຸລະ ກຳ. ຖ້າທ່ານຕ້ອງການໃຫ້ຄວາມສົນໃຈໃນການຄົ້ນຫາການຂຽນໂປແກຼມ bitcoin, ທ່ານຈະຕ້ອງມີຫຼັກ bitcoin ຫລືລູກຄ້າຄົນອື່ນ (ເບິ່ງ <<alt_libraries>>) ((("", Startref = "GSwallet01"))) ((("", startref = "Wselect01"))))

==== Quick Start

((("getting started", "quick start example", id="GSquick01")))((("wallets", "quick start example", id="Wquick01")))((("use cases", "buying coffee", id="aliceone")))ກ່ອນຫນ້ານີ້ພວກເຮົາໄດ້ເວົ້າກ່ຽວກັບ Alice <<user-stories>> ຜູ້ທີ່ບໍ່ມີຄວາມຮູ້ກ່ຽວກັບເຕັກໂນໂລຢີແລະໄດ້ຍິນເລື່ອງ bitcoin ຈາກ Joe ຢູ່ໃນງານລ້ຽງ. ອະທິບາຍໃຫ້ຫຼາຍໆຄົນໃນງານລ້ຽງແລະສະແດງວິທີໃຊ້ມັນ, ນາງອາລີໄດ້ປະຫລາດໃຈແລະຖາມວ່ານາງສາມາດເລີ່ມຕົ້ນໃຊ້ bitcoin ໄດ້ແນວໃດ .Joe ບອກນາງວ່າກະເປົາມືຖືແມ່ນທາງເລືອກທີ່ດີທີ່ສຸດ ສຳ ລັບຜູ້ໃຊ້ ໃໝ່ ແລະ ລາວແນະ ນຳ ກະເປົາເງິນທີ່ລາວມັກ ສຳ ລັບນາງ, ດັ່ງນັ້ນ Alice ຈຶ່ງດາວໂລດ "Mycelium" ໄວ້ໃນ Android ແລ້ວຕິດຕັ້ງໃສ່ໂທລະສັບຂອງລາວ.

ເມື່ອ Alice ເລີ່ມໃຊ້ Mycelium ຄັ້ງ ທຳ ອິດ, Apllication ໄດ້ສ້າງກະເປົາເງິນໂດຍອັດຕະໂນມັດຄືກັບກະເປົາເງິນອື່ນໆ, ນາງໄດ້ເຫັນກະເປົາເງິນຢູ່ ໜ້າ ຈໍດັ່ງທີ່ສະແດງໃນ <<mycelium-welcome>> (ຄຳ ເຕືອນການສົ່ງ bitcoin ໄປຫາທີ່ຢູ່ຕົວຢ່າງນີ້ ທ່ານຈະບໍ່ໄດ້ຮັບ bitcoin ກັບຄືນ)

[[mycelium-welcome]]
.The Mycelium Mobile Wallet
image::images/mbc2_0101.png["MyceliumWelcome"]

((("addresses", "bitcoin wallet quick start example")))((("QR codes", "bitcoin wallet quick start example")))((("addresses", see="also keys and addresses")))ສ່ວນທີ່ ສຳ ຄັນທີ່ສຸດຂອງ ໜ້າ ຈໍແມ່ນທີ່ຢູ່ bitcoin ຂອງ Alice ເຊິ່ງຂໍ້ຄວາມຂອງຕົວອັກສອນແລະຕົວເລກຈະປາກົດຢູ່ ໜ້າ ຈໍບອກ +1Cdid9KFAaatwczBwBttQcwXYCpvK8h7FK+. ຢູ່ໃກ້ກັບທີ່ຢູ່ແມ່ນລະຫັດ QR. ມັນແມ່ນຮູບແບບຂອງລະຫັດບາໂຄດທີ່ສ້າງຂື້ນດ້ວຍຈຸດດ່າງ ດຳ ແລະຂາວທີ່ສາມາດສະແກນໄດ້ຈາກກ້ອງຂອງ SmartPhone.lice ສາມາດຄັດລອກທີ່ຢູ່ bitcoin ຫລືລະຫັດ QR ໃສ່ຕູ້ແຊັກໂດຍການກົດ QR code. ຫລືປຸ່ມຮັບ, ເຊິ່ງໃນກະເປົາເງິນສ່ວນໃຫຍ່, ກົດປຸ່ມລະຫັດ QR ຈະຂະຫຍາຍຮູບໃຫ້ກວ້າງຂື້ນເພື່ອໃຫ້ສາມາດສະແກນໄດ້ງ່າຍຈາກກ້ອງຂອງໂທລະສັບສະມາດໂຟນ.

[TIP]
====
((("addresses", "security of")))((("security", "bitcoin addresses")))ທີ່ຢູ່ Bitcoin ມັກຈະມີ 1 ຫຼື 3, ຄ້າຍຄືກັບທີ່ຢູ່ອີເມວພວກເຂົາສາມາດແບ່ງປັນກັບຜູ້ໃຊ້ໄດ້. ວຽກ Bitcoin ທີ່ຕ້ອງການໃຫ້ bitcoin ຖືກສົ່ງໄປຫາກະເປົາເງິນຂອງທ່ານໂດຍບໍ່ມີຄວາມສ່ຽງດ້ານຄວາມປອດໄພ, ທີ່ຢູ່ bitcoin ສາມາດລົງຢູ່ບ່ອນໃດກໍ່ໄດ້ແລະບັນຊີຂອງທ່ານຍັງປອດໄພ. ແລະບໍ່ຄືກັບທີ່ຢູ່ອີເມວ, ທ່ານສາມາດສ້າງທີ່ຢູ່ bitcoin ຫຼາຍເທົ່າທີ່ທ່ານຕ້ອງການ, ພຽງແຕ່ຢູ່ໃນກະເປົາເງິນຂອງທ່ານເທົ່ານັ້ນ - ມີກະເປົາເງິນທີ່ທັນສະ ໄໝ ຫຼາຍເຊິ່ງຈະສ້າງທີ່ຢູ່ ໃໝ່ ທຸກໆຄັ້ງໃນທຸກໆການເຮັດທຸລະກຳ.
====

ດຽວນີ້ Alice ກຽມພ້ອມທີ່ຈະຮັບເອົາ bitcoin, ກະເປົາເງິນຂອງລາວສ້າງກຸນແຈສ່ວນຕົວ. (ອະທິບາຍ <<private_keys>>) ລວມທັງທີ່ຢູ່ bitcoin, ທີ່ຢູ່ bitcoin ຂອງນາງຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກຮັບຮູ້ໂດຍເຄືອຂ່າຍ bitcoin, ແລະມັນບໍ່ໄດ້ລົງທະບຽນຢູ່ໃນລະບົບ bitcoin ໃດໆ. ທີ່ຢູ່ຂອງນາງແມ່ນພຽງແຕ່ເລກທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບກະແຈທີ່ນາງສາມາດໃຊ້ເພື່ອເຂົ້າຫາເງິນຂອງນາງ. ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ກະເປົາເງິນສ່ວນໃຫຍ່ບໍ່ມີການເຊື່ອມຕໍ່ໃດໆລະຫວ່າງຂໍ້ມູນສ່ວນຕົວແລະທີ່ຢູ່ bitcoin ຂອງພວກເຂົາ, ພວກເຂົາພຽງແຕ່ເປັນການອ້າງອີງເຖິງມູນຄ່າການໂອນເງິນຂອງການເຮັດທຸລະ ກຳ ທີ່ວາງໄວ້ໃນບັນຊີ bitcoin, ທີ່ຢູ່ bitcoin ແມ່ນພຽງແຕ່ຕົວເລກທີ່ເປັນໄປໄດ້. ນັ້ນສາມາດໃຊ້ໃນລະບົບ bitcoin ເມື່ອທີ່ຢູ່ຂອງ bitcoin ມີສ່ວນພົວພັນກັບການເຮັດທຸລະ ກຳ ໃນລະບົບ bitcoin, ມັນຈະກາຍເປັນທີ່ຢູ່ຂອງລະບົບ.

Alice is now ready to start using her new bitcoin wallet.((("", startref="GSquick01")))((("", startref="Wquick01")))

[[getting_first_bitcoin]]
==== Getting Your First Bitcoin

((("getting started", "acquiring bitcoin")))ການເປັນເຈົ້າຂອງ Bitcoin ເປັນຄັ້ງ ທຳ ອິດແມ່ນມັກຈະເປັນເລື່ອງຍາກ ສຳ ລັບຜູ້ໃຊ້ ໃໝ່. ເພາະວ່າໃນປະຈຸບັນ ທ່ານຍັງບໍ່ສາມາດຍ່າງໄປຊື້ Bitcoin ຈາກທະນາຄານຫລືແລກປ່ຽນຄືກັນກັບເງິນຕາຕ່າງປະເທດອື່ນໆ.

ລະບົບການຈ່າຍເງິນເອເລັກໂຕຣນິກສ່ວນໃຫຍ່ເຊັ່ນ: ບັດເຄຼດິດ, Paypal, ຫຼືໂອນທະນາຄານ. ມັນແມ່ນການເຮັດທຸລະ ກຳ ທີ່ປີ້ນກັບກັນບໍ່ຄືກັບ Bitcoin ເຊິ່ງການເຮັດທຸລະ ກຳ ທັງ ໝົດ ແມ່ນບໍ່ສາມາດປ່ຽນແປງໄດ້. ສຳ ລັບຜູ້ທີ່ຕ້ອງການຂາຍ Bitcoin, ຄວາມແຕກຕ່າງຈະກາຍເປັນຄວາມສ່ຽງໃຫຍ່. ຍ້ອນຜູ້ຊື້ ສາມາດເຮັດວຽກກັບຜູ້ຂາຍໄດ້. ໂດຍການດຶງເງີນຄືນຫລັງຈາກທີ່ໄດ້ຮັບ Bitcoin ໃນການຫຼຸດຜ່ອນຄວາມສ່ຽງ. ບໍລິສັດຮັບເອົາ bitcoin ຜ່ານລະບົບການ ຊຳ ລະເງິນແບບເອເລັກໂຕຣນິກແບບ ທຳ ມະດາ ເພາະສະນັ້ນຈຶ່ງມັກບັງຄັບໃຫ້ຜູ້ຊື້ກວດສອບຕົວຕົນຂອງພວກເຂົາ ແລະຜ່ານການກວດສອບສິນເຊື່ອ ກ່ອນທີ່ການຊື້ Bitcoin ສາມາດເຮັດໄດ້, ຂະບວນການດັ່ງກ່າວສາມາດໃຊ້ເວລາຫຼາຍມື້ຫຼືຫຼາຍອາທິດ, ຊຶ່ງ ໝາຍ ຄວາມວ່າ ຜູ້ໃຊ້ ໃໝ່ ມັນຍັງເປັນໄປບໍ່ໄດ້ທີ່ຈະຊື້ bitcoin ທັນທີຜ່ານບັດເຄດິດ, ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ຖ້າທ່ານມີຄວາມອົດທົນ. ແລະຄວາມຄິດສ້າງສັນເລັກນ້ອຍ ທ່ານອາດຈະບໍ່ຕ້ອງການບັດເຄດິດໃນເບື້ອງຕົ້ນ.

[role="pagebreak-before"]
ຕໍ່ໄປນີ້ຄື ຊ່ອງທາງວິທີທີ່ເຮົາສາມາດເປັນເຈົ້າ Bitcoin ໄດ້

* ຊື້ Bitcoin ໂດຍກົງຈາກ ໝູ່ ເພື່ອນທີ່ມີ Bitcoin ແລ້ວ. ຜູ້ໃຊ້ຫຼາຍຄົນເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍວິທີການນີ້. ເຊິ່ງແມ່ນວິທີທີ່ງ່າຍທີ່ສຸດ ວິທີ ໜຶ່ງ ທີ່ພວກເຮົາສາມາດພົບກັບຄົນກັບ Bitcoin ແມ່ນໂດຍການເຂົ້າຮ່ວມກອງປະຊຸມກຸ່ມຜູ້ໃຊ້ Bitcoin ທ້ອງຖິ່ນທີ່ https://bitcoin.meetup.com/[Meetup.com].
* Use a classified service such as pass:[<a class="orm:hideurl" href="https://localbitcoins.com/">localbitcoins.com</a>]ເພື່ອຊອກຫາຜູ້ຂາຍ Bitcoin ໃນພື້ນທີ່ຂອງທ່ານແລະພົບກັນເພື່ອແລກປ່ຽນຊື້ຂາຍກັນ.
* ສ້າງລາຍໄດ້ Bitcoin ຜ່ານການຂາຍຜະລິດຕະພັນຫຼືການບໍລິການ ຖ້າທ່ານເປັນນັກຂຽນໂປແກຼມ ມັນ ກຳ ລັງຂາຍຄວາມສາມາດໃນການຂຽນໂປແກຼມຂອງທ່ານ. ຖ້າເຈົ້າເປັນຊ່າງຕັດຜົມ ພະຍາຍາມຕັດຜົມແລະເກັບເປັນເງີນຄ່າບໍລີການເປັນ Bitcoin.
* ((("Coin ATM Radar")))((("ATMs, locating"))) ໂດຍໃຊ້ເຄື່ອງແລກປ່ຽນ Bitcoin ທ່ານສາມາດຊື້ Bitcoin ຜ່ານຕູ້ ATM Bitcoin ທີ່ສາມາດຍອມຮັບເງິນສົດແລະສົ່ງ Bitcoin ໃສ່ກະເປົາໃນໂທລະສັບສະຫຼາດຂອງທ່ານ. ຕູ້ ATM ຢູ່ໃກ້ທ່ານຈາກແຜນທີ່ online. https://coinatmradar.com/[Coin ATM Radar].
* ((("exchange rates", "listing services")))ໃຊ້ການແລກປ່ຽນເພື່ອແລກປ່ຽນ bitcoin ທີ່ເຊື່ອມໂຍງກັບບັນຊີທະນາຄານ. ໃນຫລາຍປະເທດ, ມີຜູ້ໃຫ້ບໍລິການແກ່ຜູ້ຊື້ແລະຜູ້ຂາຍແລກປ່ຽນ bitcoin ສຳ ລັບສະກຸນເງິນທ້ອງຖິ່ນ. ຜູ້ໃຫ້ບໍລິການອັດຕາແລກປ່ຽນເຊັ່ນ https://bitcoinaverage.com/[BitcoinAverage] ເພື່ອສະແດງອັດຕາແລກປ່ຽນ bitcoin ສຳ ລັບແຕ່ລະສະກຸນເງິນ.

[TIP]
====
((("privacy, maintaining")))((("security", "maintaining privacy")))((("digital currencies", "currency exchanges")))((("currency exchanges")))((("digital currencies", "benefits of bitcoin")))((("bitcoin", "benefits of")))ຂໍ້ໄດ້ປຽບຂອງ bitcoin ໃນລະບົບການຈ່າຍເງິນອື່ນໆແມ່ນວ່າເມື່ອມັນຖືກ ນຳ ໃຊ້ຢ່າງຖືກຕ້ອງ. ມັນຈະສາມາດສະ ໜອງ ລະດັບຄວາມເປັນສ່ວນຕົວໃນລະດັບທີ່ສູງກວ່າກັບຜູ້ໃຊ້ຂອງມັນ, ຄືກັບການ ນຳ ໃຊ້, ຖືຫລືການຊື້ bitcoin, ທ່ານບໍ່ ຈຳ ເປັນຕ້ອງເປີດເຜີຍຂໍ້ມູນສ່ວນຕົວໃດໆ. ເຖິງຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ກົດ ໝາຍ ແລະກົດລະບຽບແຫ່ງຊາດແລະສາກົນຍັງຈະ ນຳ ໃຊ້ໃນເວລາທີ່ bitcoin ຈຳ ເປັນຕ້ອງໄດ້ ສຳ ຜັດກັບລະບົບການເງິນແບບດັ້ງເດີມ. ດັ່ງນັ້ນ, ພວກເຮົາຈະແລກປ່ຽນ bitcoin ສຳ ລັບສະກຸນເງິນທ້ອງຖິ່ນນັ້ນ. ເອກະສານປະ ຈຳ ຕົວຫລືຂໍ້ມູນການເງິນແມ່ນມີຄວາມ ຈຳ ເປັນເຊັ່ນກັນ. ຜູ້ໃຊ້ໄດ້ຖືກແນະ ນຳ ໃຫ້ຮູ້ເວລາທີ່ທີ່ຢູ່ bitcoin ໂດຍສະເພາະມີຂໍ້ມູນສ່ວນຕົວເຊື່ອມໂຍງກັບມັນ. ການເຮັດທຸລະ ກຳ ທັງ ໝົດ ທີ່ກ່ຽວຂ້ອງກັບທີ່ຢູ່ bitcoin ແມ່ນງ່າຍຕໍ່ການກວດສອບ. ນັ້ນແມ່ນ ໜຶ່ງ ໃນເຫດຜົນທີ່ຜູ້ ນຳ ໃຊ້ຫຼາຍຄົນພະຍາຍາມສ້າງບັນຊີສະເພາະການແລກປ່ຽນ, ກຳ ຈັດກະເປົາເງິນຂອງພວກເຂົາ.
====

Alice ຮູ້ bitcoin ຜ່ານເພື່ອນຂອງນາງ. ດັ່ງນັ້ນນາງສາມາດຊອກຫາ bitcoin ໄດ້ງ່າຍ. ຕໍ່ໄປ, ໃຫ້ເບິ່ງວິທີທີ່ນາງສາມາດຊື້ bitcoin ຈາກ Joe, ແລະ Joe ຈະສົ່ງ bitcoin ກັບກະເປົາເງິນຂອງນາງ.

[[bitcoin_price]]
==== Finding the Current Price of Bitcoin

((("getting started", "exchange rates")))((("exchange rates", "determining")))ກ່ອນ Alice ຊື້ bitcoin ຈາກ Joe, ພວກເຂົາຕ້ອງຕົກລົງທີ່ຈະຊື້ຂາຍ bitcoin ໃນ _ ອັດຕາ. ການແລກປ່ຽນລະຫວ່າງ bitcoin ກັບເງິນໂດລາເທົ່າໃດ, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ ຄຳ ຖາມທີ່ວ່າ: "ຜູ້ໃດ ກຳ ນົດລາຄາຂອງ bitcoin?" ຄຳ ຕອບສັ້ນໆ. ຄຳ ຖາມຂອງສິ່ງນີ້ແມ່ນວ່າຕະຫຼາດ ກຳ ນົດລາຄາ.

((("exchange rates", "floating")))((("floating exchange rate")))ຄືກັນກັບສະກຸນເງິນສ່ວນໃຫຍ່, Bitcoin ມີ _ ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ລອຍຕົວ, ໝາຍ ເຖິງມູນຄ່າຂອງ bitcoin ໃນການພົວພັນກັບເງິນ. ເງິນຕາອື່ນໆ ຕົວຢ່າງ, ລາຄາຂອງ bitcoin ຕໍ່ເງິນໂດລາແມ່ນຖືກຄິດໄລ່ໂດຍອີງໃສ່ລາຄາຕະຫຼາດທີ່ມີການຊື້ຂາຍກັນ ໃໝ່ ທີ່ສຸດລະຫວ່າງ bitcoin ແລະເງິນໂດລາ, ສະນັ້ນຈຶ່ງມີຄວາມຜັນຜວນ. ນ້ອຍ, ຕະຫຼອດເວລາ, ທຸກໆຄັ້ງທີ່ທ່ານຊື້ຂາຍ. ເພາະສະນັ້ນ, ຜູ້ໃຫ້ບໍລິການອັດຕາມັກໃຊ້ສະເລ່ຍນ້ ຳ ໜັກ ໂດຍອີງໃສ່ປະລິມານການຊື້ຂາຍຂອງພວກເຂົາ. ຈາກການແລກປ່ຽນຫຼາຍຢ່າງ ສະແດງອັດຕາແລກປ່ຽນລະຫວ່າງສະກຸນເງິນ (ເຊັ່ນ: BTC / USD).

ຫລາຍກວ່າ 100 ແອັບພລິເຄຊັນແລະເວບໄຊທ໌ທີ່ສາມາດສະ ໜອງ ລາຄາໃນຕະຫລາດ. ນິຍົມແມ່ນດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້

https://bitcoinaverage.com/[Bitcoin Average]:: ((("BitcoinAverage"))) ແມ່ນເວບໄຊທ໌ທີ່ສະແດງປະລິມານນ້ ຳ ໜັກ ຕາມປະລິມານໃນແຕ່ລະສະກຸນເງິນຕາຢ່າງງ່າຍດາຍ.
https://coincap.io/[CoinCap]:: ແມ່ນການບໍລິການເບິ່ງເຫັນຂໍ້ມູນ. ການລົງທືນຂອງຕະຫລາດ (ການລົງທືນຂອງ narket) ແລະອັດຕາແລກປ່ຽນຂອງ ສະກຸນເງິນ crypto ຫລາຍຮ້ອຍສະກຸນເງິນກ້ອນລວມທັງ bitcoin
https://bit.ly/cmebrr[Chicago Mercantile Exchange Bitcoin Reference Rate]:: ຂໍ້ມູນນີ້ແມ່ນສະ ໜອງ ໃຫ້ໂດຍ ໜ່ວຍ ງານຂໍ້ມູນການລົງທືນຈາກ CME, ສະແດງລາຄາທີ່ຕິດພັນ. ສຳ ລັບການ ນຳ ໃຊ້ໃນລະດັບສະຖາບັນ ແລະເຮັດສັນຍາ

ນອກເຫນືອຈາກຫລາຍໆເວັບໄຊທ໌ແລະໂປແກຼມເຫຼົ່ານັ້ນ, ກະເປົາເງິນ bitcoin ສ່ວນຫຼາຍສາມາດປ່ຽນ bitcoin ເປັນສະກຸນເງິນປົກກະຕິໄດ້ .Joe ໃຊ້ກະເປົາເງິນຂອງລາວເພື່ອເຮັດການແປງລາຄາແບບອັດຕະໂນມັດກ່ອນທີ່ຈະສົ່ງ bitcoin ກັບ Alice.

[[sending_receiving]]
==== Sending and Receiving Bitcoin


((("getting started", "sending and receiving bitcoin", id="GSsend01")))((("spending bitcoin", "bitcoin wallet quick start example")))((("spending bitcoin", see="also transactions")))Alice ມີຈຸດປະສົງທີ່ຈະຊື້ bitcoin ໃນລາຄາ 10 ໂດລາ, ຍ້ອນວ່າມັນແມ່ນ ຈຳ ນວນ ໜ້ອຍ ທີ່ສາມາດສ່ຽງຈາກເຕັກໂນໂລຢີ ໃໝ່. ດັ່ງນັ້ນນາງໄດ້ໃຫ້ເງິນ Joe 10 ໂດລາ, ເປີດໂປແກຼມກະເປົາເງິນ Mycelium ຢູ່ໃນໂທລະສັບຂອງນາງແລະກົດປຸ່ມຮັບ, ເຊິ່ງຈະເຮັດໃຫ້ ໜ້າ ຈໍມືຖືຂອງ Alice ສະແດງລະຫັດ QR ຂອງທີ່ຢູ່ bitcoin ຂອງນາງ.

ຈາກນັ້ນ Joe ເລືອກທີ່ຈະສົ່ງເງີນໃສ່ກະເປົາໂທລະສັບສະຫຼາດຂອງລາວແລະຖືກ ນຳ ສະ ເໜີ ດ້ວຍ ໜ້າ ຈໍທີ່ມີສອງປັດໃຈເຂົ້າ:

*ທີ່ຢູ່ປາຍທາງ
* ຈຳນວນທີ່ຕ້ອງການສົ່ງເປັນ bitcoin (BTC) ຫລືເງິນຕາທ້ອງຖິ່ນ (ໂດລາສະຫະລັດ).

ໃນຄ່າ setting ທຳອິດແມ່ນທີ່ຢູ່ຂອງ bitcoin ເຊິ່ງເປັນສັນຍາລັກຂະ ໜາດນ້ອຍເຊັ່ນລະຫັດ QR ເຊິ່ງຈະຊ່ວຍໃຫ້ Joe ສາມາດສະແກນມັນດ້ວຍກ້ອງຖ່າຍຮູບສະມາດໂຟນ, ສະນັ້ນລາວບໍ່ ຈຳ ເປັນຕ້ອງພິມທີ່ຢູ່ bitcoin ຂອງ Alice, ເຊິ່ງຂ້ອນຂ້າງຍາວແລະຍາກທີ່ຈະພິມເມື່ອ Joe ກົດໃສ່ສັນຍາລັກ. ລະຫັດ QR ແລະເປີດກ້ອງໃນໂທລະສັບສະຫຼາດຂອງລາວສາມາດສະແກນລະຫັດ QR ທີ່ສະແດງໃນ ໜ້າ ຈໍມືຖືຂອງ Alice.

ຕອນນີ້ Joe ມີທີ່ຢູ່ bitcoin ຂອງ Alice ເປັນຜູ້ຮັບ, ດັ່ງນັ້ນ Joe ຈຶ່ງເອົາເງິນ $ 10 ເຂົ້າໃນກະເປົາເງິນຂອງລາວ, ບ່ອນທີ່ກະເປົາເງິນຈະປ່ຽນ ຈຳ ນວນເງິນ. ອີງໃສ່ອັດຕາແລກປ່ຽນທີ່ອ້າງອີງຈາກຕະຫຼາດ ຜ່ານຜູ້ໃຫ້ບໍລິການ online ອັດຕາແລກປ່ຽນໃນເວລານັ້ນແມ່ນ $ 100 ຕໍ່ 1 bitcoin, ສະນັ້ນ 10 ໂດລາເທົ່າກັບ 0.10 bitcoin (ฺ BTC) ຫຼື 100 millibitcoin (mBTC) ດັ່ງທີ່ສະແດງໃນ ໜ້າ ຈໍກະເປົາເງິນຂອງ Joe (see <<airbitz-mobile-send>>.)

[[airbitz-mobile-send]]
[role="smallereighty"]
.Airbitz mobile bitcoin wallet send screen
image::images/mbc2_0102.png["airbitz mobile send screen"]

Joe ໄດ້ກວດກາຢ່າງລະມັດລະວັງເພື່ອໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າລາວໃສ່ ຈຳ ນວນທີ່ຖືກຕ້ອງ. ເພາະວ່າລາວ ກຳ ລັງຈະສົ່ງເງິນວ່າຖ້າຖືກສົ່ງໄປໃນທາງທີ່ບໍ່ຖືກຕ້ອງຈະບໍ່ສາມາດກູ້ຄືນໄດ້. ຫລັງຈາກກວດເບິ່ງທີ່ຢູ່ແລະເບີສອງຄັ້ງ ລາວໄດ້ກົດປຸ່ມ Send Transaction, ແລະກະເປົາເງິນມືຖືຂອງ Joe ໄດ້ສ້າງການເຮັດທຸລະ ກຳ ທີ່ມີມູນຄ່າ 0.10 BTC ເພື່ອສົ່ງໄປຫາທີ່ຢູ່ທີ່ສະ ໜອງ ໃຫ້ໂດຍ Alice.The ເງິນແມ່ນມາຈາກກະເປົາເງິນຂອງ Joe ແລະການເຮັດທຸລະ ກຳ ໄດ້ຖືກເຊັນດ້ວຍຄີສ່ວນຕົວຂອງ Joe, ເຊິ່ງແມ່ນ. ບອກເຄືອຂ່າຍ bitcoin ວ່າ Joe ໄດ້ຢືນຢັນການໂອນເງິນໄປທີ່ address.The ຂອງການໂອນເງິນ ໃໝ່. ການໂອນເງິນແມ່ນສົ່ງຕໍ່ດ້ວຍໂປໂຕຄອນ ໜຶ່ງ ຕໍ່ ໜຶ່ງ. (peer-to-peer), ບ່ອນທີ່ມັນແຜ່ລາມຢ່າງໄວວາໃນເຄືອຂ່າຍ bitcoin, ພາຍໃນສອງສາມວິນາທີຈະໄດ້ຮັບການເຮັດທຸລະ ກຳ ແລະເບິ່ງທີ່ຢູ່ຂອງ Alice ເປັນຄັ້ງ ທຳ ອິດ.

ໃນຂະນະດຽວກັນ, ກະເປົາເງິນຂອງ Alice ແມ່ນ "ຟັງ" ຢູ່ສະ ເໝີ ເພື່ອການເຮັດທຸລະ ກຳ ທີ່ຖືກເຜີຍແຜ່ໃນເຄືອຂ່າຍ bitcoin, ຊອກຫາຂໍ້ມູນໃດໆທີ່ກົງກັບທີ່ຢູ່ໃນກະເປົາເງິນຂອງນາງ. ສອງສາມວິນາທີຫຼັງຈາກກະເປົາເງິນຂອງໂຈນສົ່ງຕໍ່ການເຮັດທຸລະ ກຳ, ກະເປົາເງິນຂອງອາລີຈະຊີ້ບອກວ່າ ກຳ ລັງໄດ້ຮັບ 0.10 BTC.

ການຢັ້ງຢືນທຸລະກຳ
****
((("getting started", "confirmations")))((("confirmations", "bitcoin wallet quick start example")))((("confirmations", see="also mining and consensus; transactions")))((("clearing", seealso="confirmations"))) ນຕອນ ທຳ ອິດ, ທີ່ຢູ່ຂອງ Alice ຊີ້ໃຫ້ເຫັນວ່າການເຮັດທຸລະ ກຳ ທີ່ໄດ້ຮັບໂດຍ Joe ແມ່ນ "ບໍ່ມີການຢືນຢັນ", ໝາຍ ຄວາມວ່າການເຮັດທຸລະ ກຳ ຖືກແຈກຢາຍທົ່ວເຄືອຂ່າຍແຕ່. ມັນຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກບັນທຶກໄວ້ໃນບັນທຶກການເຮັດທຸລະ ກຳ ຂອງ bitcoin, ເຊິ່ງເອີ້ນວ່າ Blockchain.In ເພື່ອກວດສອບການເຮັດທຸລະ ກຳ, ຕ້ອງໄດ້ເພີ່ມເຂົ້າ blockchain, ເຊິ່ງເກີດຂື້ນໃນທຸກໆ 10 ນາທີໂດຍສະເລ່ຍ. ຂັ້ນຕອນນີ້ແມ່ນປຽບທຽບກັບ _clearing_ ໃນລະບົບການເງິນແບບດັ້ງເດີມ. ສໍາລັບລາຍລະອຽດເພີ່ມເຕີມກ່ຽວກັບການແຈກຈ່າຍ, ການກວດສອບແລະການກວດສອບການເຮັດວຽກຂອງ bitcoin, ເບິ່ງ <<mining>>.
****

ອາລີມີຄວາມພູມໃຈຫຼາຍທີ່ຕອນນີ້ນາງເປັນເຈົ້າຂອງ 0.10 BTC ທີ່ນາງສາມາດໃຊ້ໄດ້. ໃນບົດຕໍ່ໄປ, ພວກເຮົາຈະພິຈາລະນາເບິ່ງການຊື້ຂາຍ bitcoin ຄັ້ງ ທຳ ອິດຂອງນາງ. ລວມທັງການບອກກ່ຽວກັບລາຍລະອຽດຂອງເຕັກໂນໂລຢີຕ່າງໆ ນັ້ນແມ່ນພື້ນຖານ ສຳ ລັບການເຮັດທຸລະ ກຳ ແລະການແຈກຈ່າຍ ((("", startref = "BCbasic01"))) ((("ໃຊ້ຄະດີ", "ຊື້ກາເຟ", startref = "aliceone")))