[role="pagenumrestart"]
[[ch01_intro_what_is_bitcoin]]
== הקדמה

=== מה זה ביטקוין?

((("bitcoin", "defined", id="GSdefine01"))) ביטקוין הנו אוסף של מושגים וטכנולוגיות אשר מהווים את התשתית למערכת גומלין (ecosystem) של כסף דיגטלי. יחידות כסף שנקראות ביטקוינים משמשות לשמירת והעברת ערך בין המשתתפים ברשת ביטקוין. משתמשי ביטקוין מתקשרים האחד עם השני תוך שימוש בפרוטוקול ביטקוין בעקר דרך האינטרנו, למרות שניתן להשתמש ברשתות העברה אחרות.  מכלול פרוטוקול ביטקוין אשר זמין כתוכנת קוד פתוח, יכול לרוץ על מגוון רחב של אמצעי מיחשוב כולל לאפטופים וסמארטפונים, מה שהופך את ההטכנולוגיה לזמינה בקלות.

משתמשים יכולים להעביר ביטקוין דרך הרשת ולעשות כמעט כל דבר שניתן לעשות עם מטבעות מקובלים, כולל לקנות ולמכור סחורות, לשלוח כסף לאנשים או לארגונים, או לתת אשראי. ניתן לרכוש, למכור ולהחליף ביטקוין תמורת מטבעות אחרים בבורסות מטבע ייעודיות. ביטקוין במובן מסוים הוא הצורה המושלמת של כסף עבור האינטרנט מכיוון שהוא מהיר, מאובטח וללא גבולות.

Unlike traditional currencies, bitcoin is entirely virtual. There are no physical coins or even digital coins per se. The coins are implied in transactions that transfer value from sender to recipient. Users of bitcoin own keys that allow them to prove ownership of bitcoin in the bitcoin network. With these keys, they can sign transactions to unlock the value and spend it by transferring it to a new owner. Keys are often stored in a digital wallet on each user’s computer or smartphone. Possession of the key that can sign a transaction is the only prerequisite to spending bitcoin, putting the control entirely in the hands of each user.

Bitcoin is a distributed, peer-to-peer system. As such, there is no "central" server or point of control. Bitcoin are created through a process called "mining," which involves competing to find solutions to a mathematical problem while processing bitcoin transactions. Any participant in the bitcoin network (i.e., anyone using a device running the full bitcoin protocol stack) may operate as a miner, using their computer's processing power to verify and record transactions. Every 10 minutes, on average, a bitcoin miner can validate the transactions of the past 10 minutes and is rewarded with brand new bitcoin. Essentially, bitcoin mining decentralizes the currency-issuance and clearing functions of a central bank and replaces the need for any central bank.

פרוטוקול ביטקוין כולל אלגורתמים המווסתים את פוקנצית הכרייה ברחבי הרשת. דרגת הקושי של משימת העיבוד שכורים צריכים לבצע מותאמת באופן דינאמי כך שבממוצע מישהו ינצח כל 10 דקות מבלי להיות תלוי במספר הכורים (וכמות כח העיבוד) בתחרות הנמשכת כל העת. הפרוטוקול גם מקטין בחצי את שיעור הביטקוינים החדשים הנוצרים, אחת ל 4 שנים, ומגביל את סך כמות הביטקוינים אשר ייוצרו לכמות קבועה שהיא כמעט 21 מיליון מטבעות. התוצאה הנה שמספר הביטקוינים במחזור צמודה לעקומה אשר ניתנת בקלות לחיזוי, ומתקרבת ל 21 מיליון בשנת 2140. עקב השיעור היורד של הנפקת ביטקוינים, בטווח הארוך כסף הביטקוין הנו דיפלציוני. יתרה מזאת, ביטקוין אינו יכול להתנפח  ע"י הדפסת כסף חדש מעבר לשיעור הייצור החזוי.

מאחורי הקלעים, ביטקוין הוא גם שם הפרוטוקול, רשת עמית-לעמית (peer to peer) ומערכת מיחשוב מבוזרת חדשנית. מטבע הביטקוין הוא באמת רק יישום ראשון של חדשנות זו. ביטקוין מייצג את ההצטברות  של עשרות שנות מחקר בקריפטוגרפיה ובמערכות מבוזרות וכולל ארבעה חידושים מרכזיים אשר יחדיו מהוות קומבינציה ייחודית ועוצמתית. ביטקוין מורכב מ:

* רשת מבוזרת עמית לעמית (פרוטוקול ביטקוין) 
* ספר הנהלת חשבונות ציבורי (הבלוקצ'יין)
* ((("mining and consensus", "consensus rules", "satisfying"))) ערכת כללים לאימות עצמאי של עסקות והנפקת מטבעות (כללי קונצנזוס)
* מנגנון להגעה להסכמה גלובלית מבוזרת על בלוקצ'יין ואלידי (אלגוריתם הוכחת עבודה  Proof-of-work )

כאיש פיתוח, אני רואה את ביטקוין כמשהו הדומה לאינטרנט של הכסף, רשת להפצת ערך ואבטחת בעלות על נכסים דיגיטליים באמצעות מיחשוב מבוזר. יש הרבה יותר מזה בביטקוין שלא מתגלה במבט ראשון.

בפרק זה נפתח באמצעות תאור העקרונות והמונחים הראשיים, השגת התוכנה הנחוצה ואופן השימוש בביטקוין לביצוע עסקות פשוטות. בפרקים הבאים נתחיל לקלף את שכבות הטכנולוגיה שמאפשרות את קיומו של ביטקוין ונבחן את התהליכים הפנימיים של רשת ביטקוין והפרוטוקול שלה. ((("", startref="GSdefine01"))) 

[role="pagebreak-before less_space"]
מטבעות דיגיטליים לפני ביטקוין.
***

((("digital currencies", "prior to bitcoin"))) הופעת האפשרות לכסף דיגיטלי קשור להתפתחויות בעולם הקריפטוגרפיה. אין זה מפתיע בהתחשב באתגרים הבסיסיים המעורבים בשימוש בביטים לייצוג ערך שניתן להחליפו תמורת שרותים ומוצרים. שלושת השאלות הבסיסיות למי שמקבל כסף דיגיטלי הם:

1. האם אוכל לסמוך על הכסף הדיגיטלי שהוא אמיתי ולא מזוייף?
2. האם אוכל לסמוך על כסף דיגיטלי שיאפשר הוצאה שלו רק פעם אחת (ידועה כבעיית ההוצאה הכפולה) ?
3. האם אוכל להיות בטוח שאף אחד אחר לא יוכל לטעון שכסף זה הוא שלו ולא שלי?

מנפיקי כסף מזומן נלחמים כל הזמן בבעיית הזיוף בעזרת השימוש ההולך וגדל בנייר וטכנולוגיות הדפסה מתוחכמות. כסף פיזי עונה על בעיית ההוצאה הכפולה בקלות כיון שאותו שטר הנייר לא יכול להמצא בשני מקומות בעת ובעונה אחת. כמובן שכסף רגיל גם נשמר ומועבר דיגיטלית. במקרים אלה, בעיות הזיוף וההוצאה הכפולה מטופלות בעזרת סליקה של כל העסקות האלקטרוניות דרך רשויות מרכזיות להן מבט כוללני על הכסף שבמחזור. לכסף דיגיטלי, אשר אינו אשר אינו יכול לנצל סוגי דיו מיוחדים או פסים הולוגרפיים, קריפטוגרפיה מספקת את הבסיס לבטחון בלגיטימיות של הצהרת המשתמש על בעלותו על ערך. באופן ספציפי, חתימות דיגטליות קריפטוגרפיות מאפשר למשתמש לחתום על נכס דיגיטלי או עסקה להוכחת בעלות של הנכס. בארכיטקטורה המתאימה, חתימות דיגיטליות יכולות לשמש גם לפתור את בעית ההוצאה הכפולה.

כאשר הקריפטוגרפיה החלה להיות יותר נפוצה ומובנת בסוף שנות ה -80, חוקרים רבים החלו לנסות להשתמש בקריפטוגרפיה כדי ליצור מטבעות דיגיטליים. אותם פרויקטים של מטבעות דיגיטלים שהונפקו, היו בדרך כלל מגובים על ידי מטבע לאומי או מתכת יקרה כגון זהב.

((("decentralized systems", "vs. centralized", secondary-sortas="centralized"))) למרות שהמטבעות הדיגיטליים המוקדמים האלו עבדו, הם היו ריכוזיים וכתוצאה מכך היו פגיעים להתקפות ממשלות והאקרים. מטבעות דיגיטליים מוקדמים השתמשו במרכז סליקה ליישוב עסקות בזמנים קבועים בדיוק כמו מערכות בנקאיות מסורתיות. לרוע המזל, ברוב המקרים, המטבעות המוקדמים האלו שהראו פוטנציאל היוו מטרה לממשלים מודאגים ואט אט הועלמו על יד הסרת חוקיותם. חלקם נכשלו בקריסה יוצאת דופן כאשר חברות האם שלהן עברו תהליך מימוש מהיר. בכדי להיות עמיד בפני מתנגדים, יהיו אלו גורמים חוקתיים ממשלתיים או גורמי פשע, יש צורך במנגנון מבוזר (_decentralized_ )  שלא חושף נקודת פגיעות מרכזית. ביטקוין הוא מנגנון שכזה, מבוזר בהגדרתו וחופשי מכל סמכות ניהולית או רשות ריכוזית שיכולים לשמש כמטרה להתקפה או להשחתה.

***

ההיסטוריה של ביטקוין

((("Nakamoto, Satoshi")))((("distributed computing")))((("bitcoin", "history of"))) הביטקוין הומצא בשנת 2008 בפירסום מאמר בכותרת "Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System,"footnote:["Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System," Satoshi Nakamoto (https://bitcoin.org/bitcoin.pdf).] שנכתב בשם הכיסוי סאטושי נאקאמוטו (ראו <satoshi_whitepaper>). נאקאמוטו שילב כמה המצאות קודמות כגון b-money ו HashCash בכדי לייצר מערכת כסף דיגיטלית מבוזרת לגמרי שלא מסתמכת על רשות מרכזית להנפקת מטבעות, ליצירת עסקות או להוכחת נכונותם.((("Proof-of-Work algorithm")))((("decentralized systems", "consensus in")))((("mining and consensus", "Proof-of-Work algorithm"))) החדשנות העיקרית היתה השימוש במערכת מיחשוב מבוזרת (המכונה אלגוריתם הוכחת עבודה proof-of-work) ליצירת "בחירות" גלובליות כל 10 דקות שמאפשרות למערכת המבוזרת להגיע לקונצנזוס (_consensus_) לגבי מצב העסקות. ((("double-spend problem")))((("spending bitcoin", "double-spend problem"))) הדבר פתר באופן אלגנטי את בעיית ההוצאה הכפולה (double-spend) בה יחידת מטבע אחת ניתנת לבזבוז רב פעמי. לפני כן, בעית ההוצאה הכפולה היתה החולשה של מטבעות דיגיטלייים שנפתרה רק באמצעות סליקה של כל העסקות במרכז סליקה.

רשת הביטקוין החלה את פעולת הב 2009 כשהיא מתבססת על יישום כללי של המסמך על ידי נאקאמוטו ומאז תוקן ונכתב מחדש על ידי אנשי פיתוח רבים אחרים. יישום אלגוריתם הוכחת העבודה (כרייה) הנותן בטיחות ועמידות לביטקוין גדל בדרגת הקושי שלו באופן אקספוננציאלי ועכשיו עוצמת המיחשוב הכוללת גדולה מסך כל עוצמות המחישוב של כל מחשבי העל בעולם. שווי השוק של ביטקוין עבר בזמנים מסויימים את רף ה 135 מיליארד דולר אמריקאי בתלות בערך שער הביטקוין לדולר. העסקה הבודדת הגדולה ביותר שרשת הביטקוין העבירה עד עתה היתה 400 מיליון דולר ששודרה מיידית ועברה ואלידציה תמורת עמלה בגובה דולר אחד בלבד.

סאטושי נעלם מעיני הציבור באפריל 2011 כשהוא משאיר את אחריות פיתוח הקוד והרשת לקהילה תוססת של מתנדבים. הזהות מאחורי האדם או הקבוצה שמאחורי רעיון הביטקוין עדיין לא ידועה. ((("open source licenses"))) אך לא לסאטושי נאקאמוטו  ולא לאף גורם אחר יש שליטה על רשת ביטקוין הפועלת אך ורק על בסיס עקרונות מתמטיים שקופים, קוד מקור פתוח והסכמה כוללת בין משתתפים. ההמצאה לבדה היא פורצת דרך והיא כבר הביאה ליצירת מדעים חדשים בתחומי מערכות מיחשוב מבוזרות, כלכלה ואֶקוֹנוֹמֶטְרְיָקה( בדיקה של מודלים כלכליים ע"י שיטות סטטיסטיות ומתמטיות).


פתרון לבעית מערכת מיחשוב מבוזרת
***
((("Byzantine Generals&#x27; Problem"))) ההמצאה של סאטושי נאקאמוטו היא גם פרקטית וגם פתרון חדשני לבעיה ברשתות מיחשוב מבוזרות המכונה "בעית הגנרלים הביזנטיים:. בקצרה, הבעיה מורכבת מניסיון להגיע להסכמה על פעולה או מצב של מערכת על ידי החלפת מידע ברשת לא אמינה או אפילו פרוצה. ((("central trusted authority"))) הפתרון של סאטושי נאקאמוטו, המשתמשת בעקרון הוכחת עבודה להשגת הסכמה כוללת ללא רשות מרכזית שסומכים עליה, מייצגת פריצת דרך במיחשוב מבוזר ויש לו שימושים גם מעבר למטבעות. ניתן להשתמש בה גם להשגת קונצנזוס ברשתות מבוזרות כדי להוכיח הגינות של בחירות, הגרלות, רישומי נכסים, נוטריון דיגיטלי ועוד.
***


[[user-stories]]
=== שימושי ביטקוין, משתמשים, וסיפוריהם

((("bitcoin", "use cases", id="GSuses01"))) ביטקוין הנו חדשנות בטכנולוגיה עתיקת היומין של הכסף. בבסוסו, הכסף פשוט מאפשר את החלפת הערך בין אנשים. לכן, כדי להבין במלואו את ביטקוין ושימושיו אנו נבחן אותו מזוית הראיה של אנשים המשתמשים בו. כל אחד מהדמויות וסיפוריהן, כפי שיתוארו כאן, מדגים מקרה שימושי אחד או יותר. אנו נפגוש אותם לאורך כל הספר:

צרכות של פריטים זולים בצפון אמריקה::
((("use cases", "retail sales"))) אליס גרה באיזור המפרץ בצפון קליפורניה. היא שמעה מחבריה הטכנולוגים על ביטקוין ורוצה להתחיל להשתמש בו. אנו נעקוב אחרי סיפורה כשהיא לומדת על ביטקוין, רוכשת כמה, ואז משלמת מהביטקוינים שלה בקפה של בוב בפאלו אלטו. סיפור זה יציג לנו את התוכנה, הבורסות, והעסקות הבסיסיות מנקודת המבט של צרכן.

מסחר פריטים יקרים בצפון אמריקה::
קרול הנה בעלת גלרית אמנות בסאן פרנסיסקו. היא מוכרת ציורים יקרים בתמורה לביטקוינים. סיפור זה ידגים בפנינו את הסיכון במתקפת קונצנזוס 51% למסחר בפריטים יקרי ערך.

הסכם שרותים מרוחק::
((("offshore contract services")))((("use cases", "offshore contract services"))) בוב, בעל הקפה בפאלו אלטו, בונה אתר אינטרנט חדש. . הוא התקשר עם מפתחח ווב הודי, גופש, שגר בבנגלור, הודו. גופש הסכים לקבל תשלומים בביטקוין. הסיפור הזה יבחן את השימוש של ביטקוין למיקור חוץ, שירותי חוזה, והעברות בינלאומיות. 

חנות אינטרנטית::
((("use cases", "web store")))גבריאל הנו יזם צעיר בריו דה ז'נרו, המנהל חנות ווב קטנה שמוכרת חולצות עם מותג ביטקוין, ספלי קפה, ומדבקות. גבריאל צעיר מדי מכדי שיהיה לו חשבון בנק. אך הוריו מעודדים אותו ברוח היזמית שלו.

תרומות נדיבות לב::
((("charitable donations")))((("use cases", "charitable donations"))) יבגניה הנה מנהלת עמותת ילדים בפיליפינים. לאחרונה גילתה את ביטקוין ומעונינת להשתמש בו כדי להגיע לקבוצה חדשה של תורמים מקומיים ומחו"ל לביצוע התרמות עבור העמותה שלה. היא כבר בוחנת דרכים להשתמש בביטקוין להפצת כספים במהירות לאיזורים במצוקה. הסיפור הזה ידגים את השימוש של ביטקוין להתרמה גלובלית חוצת גבולות ומטבעות והשימוש של ספר הנה"ח פתוח לשקיפות בארגוני צדקה. .

יבוא/יצוא::
((("use cases", "import/export"))) מוחמד הנו יבואן מוצרי אלקטרוניקה בדובאי. הוא מנסה להשתמש בביטקוין לרכישת מוצרים בארה"ב ובסין כדי ליבא לאיחוד האמירויות תוך זירוז תהליך התשלומים ליבוא. סיפור זה יראה כיצד ביטקוין יכול להיות שימושי בתשלומים בינלאומיים בין עסקים גדולים המקושרים לסחורה פיזית. 

כריית ביטקוין::
((("use cases", "mining for bitcoin"))) ג'נג הנו סטודנט להנדסת מחשבות בשנחאי. . הוא בנה חוות כרייה לכרות ביטקוין תוך שימוש בכישוריו ההנדסיים כדי להשיג השלמת הכנס. הסיפור יבחן את הבסיס התעשייתי של ביטקוין: הציוד היעודי בשימוש המאבטח את רשת ביטקוין והמפיק מטבעות חדשים.

כל אחד מסיפורים אלו מבוסס על אנשים אמיתיים ותעשיות אמיתיות שמשתמשות בביטקוין ליצור שווקים חדשים, תעשויות חדשות, ופתרונות חדשניים לסוגיות כלכליות גלובליות .((("", startref="GSuses01")))

=== הבה ונתחיל

((("getting started", "wallet selection", id="GSwallet01")))((("wallets", "selecting", id="Wselect01")))((("bitcoin", "getting started", id="BCbasic01"))) ביטקוין הנו פרוטוקול שניתן לגישה לאפליקציות משתמש אשר מדברות בשפת הפרוטוקול. ארנק ביטקוין הנו ממשק המשתמש השכיח למערכת ביטקוין, בדיוק כפי שדפדפני ווב הנם ממשק המשתמש השגור עבור פרוטוקול  HTTP  ישנם הרבה מותגי ארנקי ביטקוין בדיוק כפי שיש הרבה מותגי דפדפני ווב. (כגון  Chrome, Safari, Firefox, ו Internet Explorer). כשם שיש לנו את הדפדפן המועדף עלינו (Mozilla Firefox, כן!) ואלו שאנו שונאים (Internet Explorer, איכס!), ארנקי ביטקוין שונים באיכות, ביצועים, אבטחה, פרטיות, ואמינות. . יש גם הפנית פרוטוקול שכוללת ארנק הידוע כ ,  "Satoshi Client"  או "Bitcoin Core," אשר נגזר מהיישום המקורי שנכתב ע"י Satoshi Nakamoto.

==== בחירת ארנק ביטקוין

((("security", "wallet selection"))) ארנקי ביטקוין הנם אחד מהנושאים העשוויים במעגלי פיתוח האפליקציות באקוסיסטם של ביטקוין. ישנה תחרות גוברת, ובעוד שמאד יתכן שק ברגע זה נמצא עוד ארנק בשלבי פיתוח, חלק מאלו של שנה קודמת כבר לא מתוחזקים יותר. . הרבה מהאנקים מתמקדים בפלטפורמות מסוימות או במשתמשים מסויימים, כאשר יש כאלו שמתאימות למתחילים ואחרות מלאות אפשרויות עבור משתמשים מתקדמים. בחירת ארנק הנה תהליך סובייקטיבי המביא בחשבון את מיומנות המשתמש וצרכי השימוש. לכן אין אפשרות להמליץ ספיצית על ארנק או יצרן. למרות זאת, אנו יכולים לסווג ארנגים על בסיס הפלטפורמות הנתמכות והפונקציונליות, ולספק יותר בהירות לגבי הארנקים הקיים. יתרה מכך, העברה של "סידים" או מפתחות בין ארנקים הנה קלה יחסית, כך שכדאי לנסות מספר ארנקים עד שימצא זה שבאמת צריך. 

[role="pagebreak-before"]
ארנקי ביטקוין יכולים להיות מסווגים כדלקמן, לפי הפלטפורמה:

ארנקי מחשב שולחני:: ארנק למחשב שולחני היה הסוג הראשון של ארנק ביטקוין שפותח כיישום הפניה. משתמשים רבים עובדים עם ארנק מחשב עקב תכונותיו, עצמאותו, והבקרה שהוא מאפשר. תמיכה במערכות הפעלה רב תכליתיות כגון וינדוס ומאק הנה בעלת חסרונות מסוימים של אבטחה כיון שפלטפורמות אלו הנן לעתים לא מאובטחות ומעוצבות גרוע.

ארנקי מכשירים ניידים:: זהו הסוג הנפוץ ביותר של ארנק ביטקוין. הפעלה על מערכות סמארטפון כגון אפל IOS ואנדרואיד לארנקי ביטקוין יכולה להיות בדרך כלל בחירה מוצלחת למשתמשים חדשים. רבים מעוצבים לפשטות וקלות השימוש, אך יש גם ארנקים עמוסי תכונות עבור משתמשים מתקדמים.

ארנקי אינטנט (ווב):: אלו ארנקים אשר נשענים על דפדפני אינטרנט אשר שומרים את הארנק על שרת בבעלות צד שלישי. הדבר דומה לשרת מייל אינטרנטי אשר תלוי לחלוטין בשרת צד שלישי. כמה מהשרותים האלה רצים בקוד תוכנה שנמצא בלקוח (המחשב האישי) בדפדפן המשתמש, אשר מפקח על מפתחות ביטקוין אשר בידי המשתמש. אלא שהרוב מתפשרים בכך שלוקחים את הפיקוח על המפתחות  מהמשתמשים בתמורה לפשטות השימוש. אין זה מומלץ לשמור כמויות ביטקוין גדולות במערכות צד שלישי.

ארנק חומרה:: ארנקי חומרה הנם אביזרים שמפעילים ארנק ביטקוין מנוהל עצמאית על חומרה יעודית. הם מופעלים דרך USB ודפדפן ווב של מחשב שולחן או דרך תקשורת מחשבים נוגעים (NFC) מול מכשירי סמארטפון. בעזרת ניהול כל הפעולות של ביטקוין על החומרה היעודית, ארנקים אלה נחשבים מאד בטוחים ומתאימים לאחסן כמויות ביטקוין גדולות.

ארנקי נייר:: ((("cold storage", seealso="storage")))((("storage", "cold storage")))המפתחות המאפשרים פעולות ביטקוין יכולים להשמר על נייר מודפס לאיחסון ארוך טווח. אלה מוכרים כארנקי נייר למרות שניתן להשתמש באמצעים אחרים. (עץ, מתכת, וכדומה.)  ארנקי נייר מציעים טכנולוגיה מיושנת אך מאד בטוחה כאמצעי לאיחסון ביטקוין לטווח הארוך. .איחסון בלתי מקוון נחשב גם כן לעתים כאחסון קר.  _cold storage_.

דרך נוספת לסווג ארנקי ביטקוין היא ברמת העצמאות והאופן בו הם מתקשרים עם רשת ביטקוין:

לקוח עם צומת שלמה:: ((("full-node clients"))) לקוח שלם, או צומת שלמה, הוא לקוח אשר מאחסן את ההסטוריה המלאה של עסקות ביטקוין  (כל עסקה של כל משתמש מאז ומתמיד), מנהל את ארנקי המשתמש, ויכול ליצור עסקות ישירות ברשת ביטקוין. צומת שלמה מנהלת את כל ההבטים של הפרוטוקול ויכולה באופן עצמאי לאמת את כלל הבלוקצ'יין או כל עסקה שהיא. לקוח שלם שלם צורך משאבי מחשב משמעותיים  (כלומר למעלה מ 135 גיגהבייט דיסק, 2 גיגהבייט של זכרון) אך מציעה אוטונומיה מוחלטת ואימות עסקות עצמאי.

לקוח חלקי:: ((("lightweight clients")))((("simple-payment-verification (SPV)"))) לקוח חלקי, המוכר גם כלקוח אימות תשלומים מפושט (SPV) , מקושר לצמתות ביטקוין שלמות (שנסקרו קודם לכן) לגישה למידע על עסקת ביטקוין, אך שומר את ארנק המשתמש מקומית ובאופן עצמאי יוצר, מאמת, ומעביר עסקות. לקוחות חלקיים מתקשרים ישירות עם רשת ביטקוין ללא מתווכים.

לקוח API צד שלישי:: ((("third-party API clients"))) לקוח API צד שלישי הנו כזה שמתקשר עם ביטקוין דרך מערכת של צד שלישי עם ממשקים תכנותיים של האפליקציה (APIs), במקום להתחבר לרשת ביטקוין באופן ישיר. הארנק יכול להשמר אצל המשתמש או בשרת הצד השלישי, אך כל העסקות עוברות דרך צד שלישי..

שילוב של הקטגוריות האלה, ארנקי ביטקוין רבים מתכנסים למספר קבוצות, כאשר שלשת השגורות ביותר הנן לקוח שלם על מחשב שולחני, לקוח חלקי על נייד, וארנק צד שלישי. הקוים בין הקטגוריות השונות הן לעתים מעורפלות, באשר ארנקים רבים נתמכים בפלטפורמות מרובות ויכולים לתקשר עם הרשת באופנים שונים.

למטרותיו של ספר זה, אנו נדגים את השימוש במגוון של לקוחות ביטקוין שניתנים להורדה, החל מהמימוש לדוגמה , (Bitcoin Core) ועד לסמארטפון וווב. כמה דוגמאות יחייבו שימוש בליבת ביטקוין, אשר בנוסף להיותה לקוח שלם, גם חושפת APIs  לארנק, לרשת, ושרותי עסקה. אם בכוונתך לבחון את ממשקי התכנות למערכת ביטקוין, יש צורך להריץ את ליבת ביטקויןעל אחד מהלקוחות החלופיים,  (ראה <<alt_libraries>>).((("", startref="GSwallet01")))((("", startref="Wselect01")))

==== פתיח זריז

((("getting started", "quick start example", id="GSquick01")))((("wallets", "quick start example", id="Wquick01")))((("use cases", "buying coffee", id="aliceone"))) אליס, מי שהצגנו ב <<user-stories>>, iאיננה משתמש טכני, ורק שמעה לאחרונה על ביטקוין מחברה ג'ו. תוך כדי מסיבה, ג'ו שוב מציע בהתהבות להסיר על ביטקוין לכל הסובבים סביבו ומציע הדגמה. כמרותקת, אליס מבקשת לדעת כיצד היא יכולה להתחיל עם ביטקוין. ג'ו אומר שארנק לסמארטפון הנו המתאים ביותר למשתמשים חדשים וממליץ על כמה ארנקים מועדפים. אליס מורידה את  "Mycelium" לאנדרואיד ומתקינה אותו על הטלפון שלה..

כאשר אליס מפעילה את Mycelium בפעם הראשונה, כמו ברבים מארנקי ביטקוין, האפליקציה יוצרת ארנק חדש באופן אוטומטי עבורה. אליס רואה את הארנק על המסך, כפי שמוצג ב <<mycelium-welcome>> (הערה:  אין לשלוח _not_ send ביטקוין לכתובת להדגמה הזו כי הוא יעלם לנצח).

[[mycelium-welcome]]
ארנק  Mycelium Mobile
image::images/mbc2_0101.png["MyceliumWelcome"]

((("addresses", "bitcoin wallet quick start example")))((("QR codes", "bitcoin wallet quick start example")))((("addresses", see="also keys and addresses"))) החלק החשוב ביותר במסך הזה הנו  _bitcoin address_ של אליס. על המסך היא מוצגת כרצף ארוך של אותיות ומספרים: +1Cdid9KFAaatwczBwBttQcwXYCpvK8h7FK+. בסמיכות לכתובת ארנק ביטקוין לש את קוד QR , צורה של ברקוד אשר כוללת את אותו המידע בפורמט המאפשר סריקה ממצלמת סמארטפון. קוד ה QR הנו אוסף של נקודות בשחור ולבן היוצרות צורות שונות. אליס יכולה להעתיק את קוד ה QR לקליפבורד שלה ע"י הקשה על קוד ה QR , או כפתור קבל ( Receive). במרבית הארנקים, הקשה על קוד ה QR  תגדיל אותו ותאפשר יתר קלות לזיהוי של סורקי מצלמות סמארטפונים.

[TIP]
====
((("addresses", "security of")))((("security", "bitcoin addresses")))Bitcoin addresses start with 1, 3, or bc1. Like email addresses, they can be shared with other bitcoin users who can use them to send bitcoin directly to your wallet. There is nothing sensitive, from a security perspective, about the bitcoin address. It can be posted anywhere without risking the security of the account. Unlike email addresses, you can create new addresses as often as you like, all of which will direct funds to your wallet. In fact, many modern wallets automatically create a new address for every transaction to maximize privacy. A wallet is simply a collection of addresses and the keys that unlock the funds within.
====

אליס מוכנה כעת לקבל כספים. אפליקצית הארנק שלה יוצר באופן אקראי מפתח פרטי. (מתואר ביתר פירוט ב <<private_keys>>) יחד עם כתובת ביטקוין התואמת. בשלב זה כתובת ביטקוין שלה לא ידועה לרשת ביטקוין או שמשולבת באיזשהו מקום במערכת ביטקוין. כתובת ביטקוין שלה הנה פשוט מספר אשר מתיחס למפתח שתוכל להשתמש בו כדי לשלוט בגישה לכסף. הוא יוצר באופן עצמאי מבלי התיחסות או רישום בשרות כלשהו. למעשה, במרבית הארנקים אין שום קשר בין כתובות ביטקוין ומידע חיצוני כלשהו שניתן לזיהוי כולל זיהוי המשתמש. עד הרגע בו הכתובת משמשת כהפניה כתוצאה מקבלת ערך דרך עסקה שהתבצעה, כתובת הביטקוין הנה פשוט חלק מאוסף כל הכתובות העצום שהנו תקין בביטקוין  רק ברגע שנקשרה לעסקה היא הופכת למשתתפת במערך הכתובות הידוע של הרשת.

אליס יכולה כעת להתחיל ולהשתמש בארנק ביטקוין שלה .((("", startref="GSquick01")))((("", startref="Wquick01")))

[[getting_first_bitcoin]]
==== קבלת הביטקוין הראשון שלך

((("getting started", "acquiring bitcoin"))) המשימה הראשונה ולעתים הקשה ביותר של משתמשים חדשים הנה לרכוש קצת ביטקוין שלא כמו במטבעות זרים אחרים, אינך יכול לרכוש עדיין ביטקוין בבנק או בקיוסק חלפנות של מטבעות זרים.

עסקות ביטקוין אינן ניתנות להתחרטות. מרבית רשתות התשלומים כמו כרטיסי אשראי, כרטיסי דביט, פייפאל, והעברות בנקאיות ניתנות לביטול. עבור מישהו שמוכר ביטקוין, ההבדל משקף שהרוכש יבטל את העסקה האלקטרונית אחרי שקיבל את הביטקוין, ולמעשה לרמות את המוכר. כדי למתן את הסיכון, חברות חברות שמקבלות תשלומים אלקטרונים רגילים בתמורה לביטקוין, בדרך כלל דורשים מהרוכשים לעבור תהליך הזדהות ובדיקות אמינות תשלומי אשראי, אשר יכולים להמשך מספר ימים או שבועות. כמשתמש חדש, משמעו של דבר שלא תוכל/י לרכוש ביטקוין מיידית בעזרת כרטיס אשראי. אך עם קצת סבלנות וחשיבה יצירתית, אין צורך בכך.

[role="pagebreak-before"]
להלן מספר שיטות להשגת ביטקוין כמשתמשים חדשים:

* מצא/י חבר עם ביטקוין ורכוש ישירות קצת. משתמשי ביטקוין רבם רכשו בדרך זו. זוהי הדרך הכי פחות מסובכת. אחת הדרכים לפגוש אנשים עם ביטקוין היא להשתתף בפגישות מיטאפ מקומיות המפורסמות באתר https://bitcoin.meetup.com/[Meetup.com].
* השתמש/י בדרות מסווג כגון פאס:[<a class="orm:hideurl" href="https://localbitcoins.com/">localbitcoins.com</a>] לאתר מוכר באיזורך כדי לרכוש ביטקוין בעסקת מזומן פנים אל פנים.
* הרויח/י ביטקוין כתוצאה של מכירת שרות או מוצר בתמורה לביטקוין. אם הנך מפתח/ת, הצע/י את שרותי התכנות שלך. אם מעצב/ת שער, עיצוב תמורת ביטקוין.
* ((("Coin ATM Radar")))((("ATMs, locating")))השתמש/י במכנות ATM בסביבתך. מכונת ATM של ביטקוין מקבלת מזומן ושולחת ביטקוין לארנק הביטקוין שלך בסמארטפון. . ניתן לאתר מכשיר כזה בסביבתך בעזרת מפה ב https://coinatmradar.com/[Coin ATM Radar].
* ((("exchange rates", "listing services"))) השתמש/י בבורסה המקושרת לחשבון הבנק שלך. במדינות רבות כיום ישנן בורסות למטבעות אשר מציעות שוק לקונים ומוכרים להחליף ביטקוין בעבור מטבע מקומי. שרותי שערי חליפין כגון https://bitcoinaverage.com/[BitcoinAverage],  מציגים לעתים קרובות רשימת בורסות ביטקוין לכל סוג מטבע. 

[TIP]
====
((("privacy, maintaining")))((("security", "maintaining privacy")))((("digital currencies", "currency exchanges")))((("currency exchanges")))((("digital currencies", "benefits of bitcoin")))((("bitcoin", "benefits of"))) אחד היתרונות של ביטקוין אל מול מערכות תשלום אחרות  הנו בכך שאם השתמשנו בו נכונה, הוא מציע הרבה יותר פרטיות. רכישה, אחזקה ושימוש בביטקוין אינה מצריכה אותך להסגיר מידע רגיש ומידע לזיהוי אישי לצד שלישי. אבל כאשר ביטקוין נוגע בשרותים רגילים כגון בורסות, חוקי מדינה ובינלאומיים יכולים לחול  כדי להחליף ביטקוין במטבע המקומי שלך, בדרך כלל יש דרישה להוכחת זהות ומתן מידע בנקאי. משתמשים צריכים להיות מודעים לכך שאם פרטים אישיים שלהם נקשרו לכתובת ביטקוין, כל עסקות ביטקוין הנילוות, גם כן קלות לזיהוי ומעקב זוהי סיבה אחת למשתמשים רבים לבחור לנהל חשבונות חלפנות / בורסה יעודיים שאינם מקושרים לארנקיהם.
====

אליס קיבלה הצגה של ביטקוין ע"י חבר כך שיש לה כעת דרך קלה לרכוש את הביטקוין הראשון שלה. כעת נתבונן כיצד היא רוכשת ביטקוין מחברה ג'ו וכיצד ג'ו שולח ביטקוין לארנקה.

[[bitcoin_price]]
==== מציאת המחיר הנוכחי של ביטקוין

((("getting started", "exchange rates")))((("exchange rates", "determining"))) לפני שאליס רוכשת ביטקוין מג'ו, הם צריכים להסכים על השער  _exchange rate_  של ביטקוין בדולרים. הדבר מעלה שאלה שגרתית למי שחדש לביטקוין: "מי קובע את מחיר ביטקוין?" התשובה הקצרה הנה שהשער נקבע ע"י השווקים.

((("exchange rates", "floating")))((("floating exchange rate"))) לביטקוין, כמו למטבעות רבים אחרים, יש שער נייד _floating exchange rate_. משמעו שהשער נקבע פנים אל פנים מול כל מטבע אחר ומשתנה לפי הביקוש וההצע בשווקים השונים בו הוא נסחר. למשל, המחיר של ביטקוין בדולרים מחושב בכל שוק על בסיס העסקה האחרונה בין ביטקוין והדולר.  כיון שכך, המחיר מתנדנד מעט פעמים רבות בשנייה. שרות מחירים ירכז את המחירים משווקים שונים. ויחשב ערך ממוצע משוקלל נפחים שייצג את התמונה הרחבה יותר של שער החליפין של צמד המטבעות  (למשל  BTC/USD).

ישנם מאות אפליקציות ואתרים אשר יכולים לספק את מחיר השוק הנוכחי. להלן כמה מהיותר פופולריים:

https://bitcoinaverage.com/[Bitcoin Average]:: ((("BitcoinAverage"))) הנו אתר אשר מספק מבט פשוט של מחיר ממוצע משוקלל נפח לכל מטבע.
https://coincap.io/[CoinCap]:: שרות שמציג את ערך השוק ושער החליפין של מאות מטבעות קריפטו, כולל ביטקוין.
https://bit.ly/cmebrr[Chicago Mercantile Exchange Bitcoin Reference Rate]:: שער ייחוס אשר יכול לשמש למוסדות ולייחוס חוזי, המסופק כחלק מנתוני השקעה ע"י ה CME.

בנוסף לאתרים והאפליקציות השונים האלה, מרבית ארנקי ביטקוין ימירו אוטומטית כמויות בין ביטקוין ומטבעות אחרים. ג'ו ישתמש בארנקו כדי להמיר את המחיר אוטומטית לפני שישלח לאליס.

[[sending_receiving]]
==== שליחת וקבלת ביטקוין


((("getting started", "sending and receiving bitcoin", id="GSsend01")))((("spending bitcoin", "bitcoin wallet quick start example")))((("spending bitcoin", see="also transactions")))אליס מחליטה להמיר 10 דולר בתמורה לביטקוין כדי שלא לסכן יותר מדי כסף על הטכנולוגיה החדשה. היא נותנת לג'ו 10 דולר מזומן, פותחת את אפליקציתת הארנק Mycelium שלה, ובוחרת לקבל Receive. המסך מציג קוד QR עם הכתובת הראשונה של אליס.

ג'ו כעת בוחר שלח Send בארנק הסמארטפון שלו ומוצג לו מסך שכולל שני קלטים:

* כתובת יעד לביטקוין
* הכמות לשליחה בביטקוין (BTC) במונחי המטבע המקומי (USD)

בשדה הקלט של כתובת ביטקוין, יש צלמית קטנה שנראיתת כמו קוד QR. הדבר מאפשר לג'ו לסרוק את הברקוד עם מצלמת הסמארטפון שלו כך שהוא אינו זקוק להקליד את כתובת ביטקוין של אליס, שהנה די ארוכה וקשה להקלדה. ג'ו מקיש על צלמית קוד ה QR מפעיל את המצלמה וסורק את קוד ה QR שמוצג בסמארטפון של אליס.

כעת יש לג'ו את כתובת ביטקוין של אליס ככתובת המקבל. ג'ו מקליד את הסכום של 10 דולר וארנקו ממיר זאת בעזרת גישה לשער החליפין האחרון של השרות המקוון. השער באותו הזמן הנו 100 דולר לביטקוין, כך שה 10 דולר שווים 0.1 ביטקוין (BTC) או 100 אלפיות ביטקוין (mBTC) כפי שרואים בצילום המסך של ארנקו של ג'ו. (ראה<<airbitz-mobile-send>>).

[[airbitz-mobile-send]]
[role="smallereighty"]
מסך שליחה בארנק ביטקוין לנייד של Airbitz.
image::images/mbc2_0102.png["airbitz mobile send screen"]

ג'ו בודק בקפדנות שהכניס את הסכום הנכון, כיון שהוא עומד להעביר כסף ושגיאות אינן ניתנות לחזרה לאחרו. אחרי שוידא את הכתובת והסכום, הוא לוחץ על שלח  Send לשדר את העסקה. ארנקו הנייד של ג'ו מכין את העסקה אשר מקצה 0.10 BTC לכתובת שאליס סיפקה, מביאה את הערך מארנקו של ג'ו בעזרת חתימה על העסקה עם המפתחות הפרטיים של ג'ו  הדבר אומר לרשת ביטקוין שג'ו הרשה להעביר ערך לכתובת החדשה של אליס. כאשר העסקה משודרת לרשת ההעברה הישירה (עמית לעמית), העסקה מתפשטת במהירות ברשת ביטקוין בין הצמתות. בפחות משניה, מרבית הצמתות המחוברות כהלכה לרשת מקבלות את העסקה ורואות לראשונה את כתובתה של אליס.

בינתיים, ארנקה של אליס באופן קבוע מאזין לפרסומים של עסקות ברשת ביטקוין, ומחפש התאמה לכתובת שבארנקה. לאחר כמה שניות לאחר שארנקו של ג'ו שידר את העסקה, ארנקה של אליס יצביע על כך שהיא קיבלה 0.10 BTC.

אישורים
***
((("getting started", "confirmations")))((("confirmations", "bitcoin wallet quick start example")))((("confirmations", see="also mining and consensus; transactions")))((("clearing", seealso="confirmations"))) בשלב הראשון הכתובת של אליס מהעסקה עם ג'ו תציג  "טרם אושרה." שמשמעו שהעסקה הופצה ברחבי רשת ביטקוין אך טרם נרשמה בספר הנה"ח של ביטקוין, הידועה בשם בלוקצ'יין (שרשרת הבלוקים). כדי שתאושר, עסקה צריכה להיות כלולה בבלוק, מה שקורה כל 10 דקות, בממוצע.     במערכת הפיננסית הרגילה התהליך ידוע בשם סליקה_. לפרטים נוספים על הפצה, אימות, וסליקה (אישור) של עסקות ביטקוין ראה <<mining>>.
***

אליס כעת הנה הבעלים הגאה של  0.10 BTC אשר ביכולתה להוציא. בפרק הבא נסקור את הרכישה הראשונה שלה בביטקוין, ונבחן את הטכנולוגית המשמשות לעסקות ולהפצה ביתר פירוט .((("", startref="BCbasic01")))((("use cases", "buying coffee", startref="aliceone")))