[preface]
== אגרון מונחים

אגרון מונחים קצר זה כולל רבים מהמונחים שבשימוש בהקשר של ביטקוין. מונחים אלו בשימוש לאורך כל הספר, כך שכדאי להפוך אותם לזמינים לצורך הפניות מהירות.

כתובת address::
    כתובת ביטקוין נראית כמו +1DSrfJdB2AnWaFNgSbv3MZC2m74996JafV+. היא מורכבת מרצף אותיות ומספרים. זוהי באמת הצפנה בגירסת base58check של המפתח הציבורי של ההאש של 160-bit. כפי שתבקשו מאחרים לשלוח לכתובת הדוא"ל שלכם, תבוקשו מאחרים לשלוח ביטקוין לאחת הכתובות של ביטקוין שלכם.

ביפ bip::
    פרוטוקול הצעות השיפור של ביטקוין. מערך של הצעות אשר חברי קהילת ביטקוין הגישו לשיפור ביטקוין. למשל, BIP-21 הנה הצעה לשיפור סכמת ה (URI) של ביטקוין.

ביטקוין bitcoin::
    זהו השם של יחידת המטבע, הרשת , והתוכנה

בלוק block::
    אוגדן של עסקות, מוטבע בחותמת זמן, וטביעת האצבע של בלוק קודם. על כותרת הבלוק מבוצע האשינג כדי לייצר את הוכחת העבודה, ובכך לאמת את העסקות. עסקות מאומתות מתווספות לשרשרת הבלוקים הראשית ע"י קונצנזוס של הרשת. 

שרשרת הבלוקים blockchain::
	רשימת בלוקים שאומתו, כל אחד מצביע על קודמו כל הדרך עד לבלוק בראשית.

בעית הגנרלים הביזנטים Byzantine Generals Problem::
    מערכת מחשב אמינה חייבת להתמודד עם הכשלון של רכיב אחד או יותר. רכיב אחד שנכשל יכול לשדר סוג של התנהלגות שלעתים לא נחזקתה, כלומר, שיגור מידע סותר לחלקים שונים של המערכת. הבעיה של התמודדות עם סוג כזה של כשל מבוטאת באופן מופשט כבעית הגנרלים הביזנטיים.

בסיס המטבע coinbase::
	שדה מיוחד המשמש כקלט יחיד לעסקות בסיס. בסיס המטבע מאפשר לדרוש את התמורה מהבלוק ומספק עד ל 100 בתים של מידע שרירותי.
	אין להתבלבל עם עסקת בסיס.

עסקת בסיס coinbase transaction::
	העסקה הראשונה בבלוק. תמיד נוצרת ע"י הכורה וכוללת בסיס מטבע יחיד.
	אין לבלבל עם בסיס המטבע

אחסון קר cold storage::
	מתיחס לשמירת רזרבות של ביטקוין באופן לא מקוון. אחסון קר מושג כאשר המטבעות הפרטיים של ביטקוין נוצרות ונשמרות בסביבה מאובטחת ומנותקת. אחסון קר חשוב לכל מי שמחזיק ביטקוין. מחשבים המחוברים לרשת פגיעים להאקרים ואין להשתמש בהם כדי לאחסן כמות משמעותית של ביטקוין.

אישורים confirmations::
	לאחר שעסקה נכללת בבלוק, יש לה אישור אחד. מיד כאשר. מיד לאחר שבלוק אחר  _another_  נכרה באותה  השרשרת, לעסקה יש שני אישורים, וכך הלאה, ששה אישורים או יותר נכשבים כמספקים לגבי אי היכולת לגרום לביטולה של העסקה.

קונצנזוס consensus::
    כאשר מספר צמתות, בדרך כלל מרבית הצמתות של הרשת, כולן בעלות אותם הבלוקים המאומתים מקומית על מחשבם כשרשרת הבלוקים הטובה ביותר.
    אין להתבלבל עם כללי הקונצנזוס

כללי הקונצנזוס consensus rules::
    כללי האימות שצמתות שלמות מקיימות כדי להשאר בקונצנזוס עם שאר הצמתות.
    אין להתבלבל עם קונצנזוס

דרגת קוש יdifficulty::
	הגדרה של כלל הרשת אשר משמרת את היקף החישובים הנדרשים כדי לייצר את הוכחת העבודה.

כיוונון דרגת הקושי difficulty retargeting::
	חישוב מחודש במרחב הרשת של דרגת הקושי המתבצע כל 2016 בלוקים ומביא בחשבון את כח המיחשוב של 2016 הבלוקים האחרונים.

יעד הקושי difficulty target::
    הקושי בו כל חישובי הרשת ימצאו בלוקים בערך כל 10 דקות.

הוצאה כפולה double-spending::
    הוצאה כפולה הנה התוצאה של הוצאה מוצלחת של סכום יותר מפעם אחת. ביטקוין מגן כנגד הוצאה כפולה בעזרת אימות כל עסקה שנוספה לשרשרת הבלוקים כדי להבטיח שהקלטים לעסקה טרם הוצאו.

ECDSA::
    Elliptic Curve Digital Signature Algorithm. זהו אלגוריתם קריפטוגרפי בשימוש ביטקוין כדי להבטיח שהכספים יכולים להיות מוצאים רק ע"י הבעלים החוקיים שלהם.

מקור מספרי נוסף extra nonce::
    ככל הדרגת הקושים גדלה, כורים לעתים עוברים על כל 4 ביליון הערכים של nonce מבלי לגלות בלוק. כיון שבסיס המטבע (coinbase) יכול לאחסן בין 2 ל 100 בתים של נתונים, כורים מתחילים להשתמש בשטח זה כתוספת לשטח nonce מה שמאפשר להם לעבור על טווח הרבה יותר גדול של ערכי כותרת בלוק כדי למצוא בלוקים ואלידיים.

עמלות fees::
	שולח העסקה לעתים כולל את העמלה לרשת עבור עיבוד העסקה המבוקשת. למרבית העסקות נדרש מינימום של 0.5 מילי BTC. 

מזלג fork::
    מזלג, הידוע גם כמזלג מקרי, קורה כאשר שני בלוקים או יותר בעלי אותה גובה בלוק, מה שמפצל את הרשת. בדרך כלל זה קורה כאשר שני כורים או יותר מוצאים בלוקים כמעט באותו הזמן. הדבר יכול לקרות גם כחלק ממתקפה.

בלוק בראשית genesis block::
	הבלוק הראשון בשרשרת הבלוקים. מאתחל את המטבע הקריפטוגרפי.

מזלג קשה hard fork::
    מזלג קשה, הידוע גם כ Hard-Forking Change,  הנו הנתנתקות סופית משרשרת הבלוקים, שקורית בדרך כלל כאשר צמתות שלא שידרגו אינן יכולות לבצע אימות בלוקים שנוצרו בצמתות לא משודרגות אשר נענו לכללי הקונצנזוס החדשים.
    אין להתבלבל עם מזלג, מזלג עדין, תוכנת מיזלוג או מזלג גיט (Git)

ארנק חומרה hardware wallet::
    ארנק חומרה הנו סוג מיוחד של ארנק ביטקוין אשר מאחסן את המפתחות הפרטיים של המשתמש במתקן חומרה מאובטח.

האש hash::
    טביעת אצבע דיגיטלית של קלט בינארי כלשהו.

נעילות האש hashlocks::
    נעילת האש הנו סוג של הכבדה אשר מגביל את ההוצאה של פלט עד אשר פיסת נתונים מסויימת מתגלה ציבורית. נעילות האשר בעלות התכונה המועילה שלאחר שחתימת ההאש נפתחת ציבורית, כל האש נעול אחר המוגן ע"י אותו המפתח ניתן גם כן לפתיחה. הדבר מאפשר לפלטים רבים להיות כולם מוכבדים ע"י אותה נעילת ההאש ואשר כולם הופכים לברי הוצאה באותו הזמן.

פרוטוקול הירארכי דטרמיניסטי HD protocol::
    היצירה של מפתחות הירארכיים דטרמיניסטיים (HD) ופרוטוקות העברה (BIP32), אשר מאפשר יצירת מפתחות בן ממפתחות אב, בהירארכיה.

ארנק DH (הירארכי דטרמיניסטי) HD wallet::
    ארנקים המשתמשים במפתחות הירארכיים דטרמיניסטיים ליצירה ובפרוטוקול העברה (BIP32).

סיד של ארנק הירארכי דטרמיניסטי HD wallet seed::
    נקרא גם סיד השורש הנו ערך שפוטנציאלית קצר, כסיד להפקת מפתח המאסטר וקוד שרשרת המאסטר עבור ארנק HD.

HTLC::
    Hashed TimeLock Contract הנו סוגי תשלומים שמשתמשת בנעילת האש ונעילת זמן כדי לדרוש שהמקבל של התשלום או שיבקש את הסכום טרם תפוגת התוקף ע"י הוכחה קריפטוגרפית של התשלום או שיאבד את היכולת לקבל את התשלום,  

דע את הלקוח שלך KYC::
    KYC הנו תהליך עסקי, לזיהוי ווידוא של הזהות של הלקוח. המונח בשימוש גם בהתיחס לתקנות הנדרשות מבנקים אשר מכתיב את הפעולות האלה.

LevelDB::
    זהו מחסן בתוכנת קוד פתוח שנמצא על הדיסק אשר שומר את הצמדים מפתח-ערך. LקהקךDB הנה ספריה קלת משקל עם מטרה יחידה עבור שימור הקישוריות עם פלטפורמות רבות.

רשת הברק Lightning Networks::
    Lightning Network is an implementation of Hashed Timelock Contracts (HTLCs) with bi-directional payment channels which allows payments to be securely routed across multiple peer-to-peer payment channels. This allows the formation of a network where any peer on the network can pay any other peer even if they don't directly have a channel open between each other.

נעילת זמן Locktime::
    נעילת זמן, או באופן יותר טכני nLockTime, הנו החלק בעסקה אשר מצביע על הזמן המוקדם ביותר או הבלוק המוקדם ביותר בו ניתן להוסיף את אותה לשרשרת הבלוקים.

מאגר הזכרון mempool::
    מאגר הזכרון של ביטקוין הנו אוסף שכל כל נתוני העסקה בבלוק אשר אומתו ע" צמתות ביטקוין אך טרם אושרו.

שורש מרקל merkle root::
    הצומת העליונה של עץ מרקל, שנגזרת מכל זוגות ההאשים בעץ. כותרות בלוקים חייבות לכלול שורש מרקל ואלידי אשר נגזר מכל העסקות שבבלוק.

עץ מרקל merkle tree::
    עץ המורכב מהאשינג של זוגות נתונים (העלים בעץ) ואז האשינג של זוגות של התוצאות הקודמות עד אשר נותר האש בודד, שהוא שורש מרקל. בביטקוין, העלים הם כמעט תמיד העסקות של בלוק אחד.

כורה miner::
    צומת ברשת אשר מוצאת הוכחת עבודה הולמת לבלוקים חדשים ע"י ביצוע חוזר של האשים.

ריבוי חתימות multisignature::
    (multisig) מתיחס לדרישה שיותר ממפתח אחד יורשה לשחרר עסקת ביטקוין.

רשת network::
    רשת ישירה (עמית לעמית) אשר מפיצה עסקות ובלוקים לכל צומת ביטקוין ברשת.

מספר עזר להאשינג nonce::
    זהו שדה בגודל 32 ביטים שהם 4 בתים שערכו מוגדר כך שההאש של הבלוק יכלול רצף של אפסים מובילים. שאר השדות אינם יכולים להשתנות, באשר יש להם משמעות מוגדרת.

עסקות מחוץ לרשת off-chain transactions::
    עסקה מחוץ לרשת הנה תנועה של ערך שלא במסגרת בלוק ברשת. בעוד שעסקה ברשת&#x2014;usually הנה פשוט עסקה  __transaction__&#x2014;שמעדכנת את שרשרת הבלוקים ותלויה בה כדי לאשר את תקפותה  נשענת על שיטות אחרות לתעד את תקפותה. 

קוד פעולה opcode::
    קודי פעולה של שפת סקריפט של ביטקוין אשר דוחפות נתונים או מבצעות פונקציות על סריפטים של מפתחות ציבוריים או חתימות.

פרוטוקול נכסים פתוח Open Assets protocol::
    The Open Assets Protocol is a simple and powerful protocol built on top of the bitcoin blockchain. It allows issuance and transfer of user-created assets.

OP_RETURN::
    קוד פעולה שבשימוש באחד מהפלטים בעסקת OP_RETURN. אין לבלבל עם עסקת OP_RETURN.

 עסקת OP_RETURN transaction::
    סוג עסקה שמוסיף מידע שרירותי לסריפט של מפתח ציבורי עסקה שהוכח כבלתי ניתן להוצאה אשר צמתות שלמות אינן צריכות לשמור במאגר נתוני UTXO שלהן. אין לבלבל עם קוד הפעולה OP_RETURN

בלוק יתום orphan block::
    בלוקים אשר בלוק האב שלהם לא עובד ע"י הצומת המקומית, כך שהם אינם יכולים להיות מאומתים עדיין. אין לבלבל עם בלוק מקולקל (stale).

עסקות יתומות orphan transactions::
    עסקות אשר אינן יכולות להכנס למאגר עקבל עסיקת קלט אחת או יותר שחסרות.

פלט output::
    פלט, פלט עסקה, או TxOut הנו פלט בעסקה אשר כוללת שני שדות: שדה ערך אשר מעביר אפס או יותר סאטושים וסקריפט של מפתח ציבורי המציין מהם התנאים שצריך לקיים כדי שסאטושים אלה יוכלו להיות ממומשים.

P2PKH::
    עסקות אשר משלמות לכתובת ביטקוין כוללות סריפטים מסוג ( P2PKH - (Pay To PubKey Hash. פלט שננעל ע"י סריפט P2PKH  יכול להשתחרר (להיות מוצא) ע"י הצגת המפתח הציבורי והחתימה הדיגיטלית שנוצרה מהמפתח הפרטי התואם.

P2SH::
    סוג חדש של עסקה זה P2SH  או Pay-to-Script-Hash אשר מפשט מאד את השימוש בסקריפטים מורכבים. הסריפט המורכב המתאר את התנאים לשחרור הפלט (סריפט פרעון) אינו מוצג בתוך סקריפט הנעילה. במקום זאת, רק האש שלו מהווה את סריפט הנעילה.

כתובת P2SH address::
    כתובות P2SH הן הצפנות של Base58Check של האש 20 בתים של סקריפט. הכתובות משתמשות בקידומת "5" אשר מתורגם בכתובות המוצפנות של Base58Check שמתחילות ב "3". הכתובות מסתירות את כל המורכבות כך שמי שמשלם אינו רואה את הסקריפט.

P2WPKH::
    החתימה של P2WPKH (Pay-to-Witness-Public-Key-Hash) כוללת את אותו המידע כמו הוצאת P2PKH אך היא שוכנת בשדה העד במקום בשדה  scriptSig . ה scriptPubKey גם כן מקבל עדכון.

P2WSH::
    ההבדל בין P2SH ו P2WSH (Pay-to-Witness-Script-Hash) הנו לגבי השינוי במיקום ההוכחה הקריפטוגרפית משדה scriptSig לשדה העד וה scriptPubKey שגם הוא מקבל עדכון.

ארנקי נייר paper wallet::
    במובן מאד ספציפי, ארנק נייר הנו מסמך הכולל את כל הנתונים הנחוצים ליצור מפתחות פרטיים של ביטקוין בכל כמות, מה שהופך לארנק של מפתחות. אלא שלעתים קרובות אנשים משתמשים במושג להביע כל דרך של שמירה על ביטקוין מחוץ לרשת כמסמך פיזי. ההגדרה השניה הזו גם כוללת מפתחות נייר וקודים לפרעון.

ערוצי תשלום payment channels::
    ערוץ תשלומים זעירים הנו אוגדן של טכניקות שמטרתן לאפשר למשתמשים לבצע תשלומים מרובים כעסקות ביטקוין אשראינן נחתמות בשרשרת הבלוקים של ביטקוין. בערוץ תשלום טיפוסי, רק שתי עסקות מתווספות לשרשרת הבלוקים, אך מספר בלתי מוגבל או כמעט בלתי מוגבל יכול להתבצע בין המשתתפים. 

מאגר כרייה pooled mining::
    מאגר כרייה הנה גישה בה תחנות רבות תורמות ליצירת הבלוק, ואז מפצלים את התמורה לפי התרומה של כל תחנה לכח העיבוד.

הוכחת בעלות Proof-of-Stake::
    Proof-of-Stake (PoS) הנה שיטה בה רשת בלוקצ'יין קריפטוגרפית מנסה להשיג קונצנזוס מבוזר. הוכחת בעלות מבקשת להוכיח בעלות על כמות מסוימת של מטבע (החלק שלהם במטבע).

הוכחת עבודה Proof-of-Work::
    פיסת מידע הדורשת עבודת חישוב משמעותית כדי למצאה. כורים חייבים למצוא פתרון מספרי באלגוריתם SHA256 אשר עונה על יעד כלל רשתי, יעד דרגת הקושי.

תמורה reward::
    An amount included in each new block as a reward by the network to the miner who found the Proof-of-Work solution. It is currently 6.25 BTC per block.

RIPEMD-160::
    RIPEMD-160 הנה פונקצית האש קריפטוגרפית. זוהי גירסה מתוגברת של RIPEMD עם תואה של האש 160 ביטים, ואשר צפויה להיות בטוחה בעשר השנים הבאות או יותר.

סאטושי (סטושי) satoshi::
    סאטושי (או סטושי) הנה היחידה הקטנה ביותר של ביטקוין שניתן לשמרה בבלוקצ'יין. היא שווה 0.00,000,001 ביטקוין ונקראית אחר יוצר ביטקוין, סאטושי נאקאמוטו. ((("satoshi")))

סאטושי נאקאמוטו (סטושי נקמוטו) Satoshi Nakamoto::
    זהו השם בו השתמש האדם או האנשים אשר תכננו את ביטקוין ויצרו את היישום הייחוס הראשוני, ליבת ביטקוין. כחלק מהיישום, הם גם יצרו את בסיס הנתונים הראשוני של שרשרת הבלוקים. תוך כדי התהליך הם גם פתרו את בעית ההוצאה הכפולה למטבע דיגטלי. הזהות האמיתית שלהם נותרה עלומה.

שפת סקריפט Script::
    ביטקוין משתמש במערכת סקריפט עבור עסקותיה. בדומה לשפת Forth סקריפט הנה פשוטה, מבוססת מחסנית, ומבוצעת משמאל לימין. היא באופן מכוון אינה מערכת טורינג שלמה (Turing-complete), ואין בה לופים (loops).

סקריפט מפתח ציבורי ScriptPubKey (aka pubkey script)::
    ScriptPubKey או סקריפט המפתח הציבורי, הנו סקריפט שנכלל בפלטים אשר מגדירים את התנאים שיש לקיים כדי שהסאטושים ששם יהיו ברי שימוש. המידע למימוש התנאים יכול להיות מסופק בסקריפט החתימה..

סריפט החתימה ScriptSig (aka signature script)::
    ScriptSig או סקריפט החתימה, הנו מידע אשר מתקבל מהמשלם אשר כמעט תמיד משומש כמשתנים אשר ישביעו את דרישות הסקריפט של המפתח הציבורי.

המפתח הפרטי secret key (aka private key)::
	המספר הסודי אשר משחרר ביטקוין שנשלח לכתובת המתאימה.  העברת :[<span class="keep-together">הסוד</span>] נראית כך:
+
----
5J76sF8L5jTtzE96r66Sf8cka9y44wdpJjMwCxR3tzLh3ibVPxh
----

עד חיצוני Segregated Witness::
    Segregated Witness is an upgrade to the Bitcoin protocol in which signature ("witness") data is separated from sender/receiver data to further optimize the structure of transactions. Segregated Witness was implemented as a soft fork; a change that technically makes Bitcoin’s protocol rules more restrictive.

SHA::
    אלגוריתם ההאש המאובטח או SHA הנו משפחה של פונקציות האש קריפטוגרפיות שפורסמה ע"י  ה National Institute of Standards and Technology (NIST).

אימות תשלומים מפושט Simplified Payment Verification (SPV)::
    SPV or simplified payment verification is a method for verifying that particular transactions were included in a block, without downloading the entire block. This method of verification is often used by lightweight Bitcoin clients.

מזלג רך soft fork::
    מזלג רך או שינוי של מיזלוג רך (Soft-Forking Change) הנו מזלג זמני בשרשרת הבלוקים אשר קורה בדרך כלל כאשר כורים משתמשים בצמתות שלא שודרגו ואשר אינן מתכנסות לכללי הקונצנזוס החדשים אשר אינם מוכרים להם עדיין. 
    אל להתבלבל עם מזלג, מזלג קשה, תוכנת מיזלוג, או מזלג של גיט.

בלוק יציב stale block::
    בלוק אשר נכרה באופן מוצלח אך אינו נכלל בשרשרת הבלוקים הטובה ביותר, בדרך כלל עקב הכללת בלוק אחר באותו הגובה אשר הגיע ראשון להאריכה. אין לבלבל עם בלוק יתום.

חתימות זמן timelocks::
    חותמת זמן הנה סוג של הכבדה אשר מגבילה את הוצאת ביטקוינים מסוימים עד לזמן המצוין או לגובה הבלוק המצוין. תכונת חתימות זמן ניכרת באופן בולט בחוזי ביטקוין רבים, כולל בערוצי תשלומים וחוזי האש של חתימת זמן.

עסקה transaction::
    במונחים פשוטים, העברת ביטקוין מכתובת אחת לאחרת. ביתר דיוק, עסקה הנה מבנה נתונים חתום המבטא את ערך ההעברה. עסקות מועברות דרך רשת ביטקוין, נאספות ע"י כורים, ונכללות בבלוקים, אשר נכללים לעד בבלוקצ'יין.

מאגר עסקות transaction pool::
    אוגדן לא סדור של עסקות אשר אינן נכללות בבלוקים בשרשרת הבלוקים, אך שיש לנו עבורן עסקות קלט.

שלמות טורינג Turing completeness::
    שפת תכנות נקראת "טורינג שלמה" אם היא יכולה לבצע כל תכנית אשר מכונת טורינג יכולה להריץ, בהנתן מספיק זמן וזכרון.

פלטי עסקות שטרם נוצלו unspent transaction output (UTXO)::
    UTXO הנו פלט עסקה שטרם שומש ואשר ניתן להוציאו כקלט של עסקה חדשה.

ארנק wallet::
    תוכנה אשר מחזיקה את כל כתובות ביטקוין שלך ואת המפתחות הסודיים (הפרטיים). השתמש/י בו כדי לשלוח, לקבל ולשמור את ביטקוין שלך.

פורמט יבוא ארנק Wallet Import Format (WIF)::
    WIF או Wallet Import Format הנו פורמט להעברת נתונים שתוכנן לאפשר יצוא ויבוא של מפתח פרטי עם דגלון המציין אם המפתח הנו בפורמט מכווץ של המפתח הציבורי או שלא.

כמה מההגדרות נלקחו תחת רשיון  CC-BY מ https://en.bitcoin.it/wiki/Main_Page[bitcoin Wiki] או ממקורות קוד פתוח אחרים. (הכוונה להגדרות באנגלית, לא לתרגום העברי).